Buen día.
Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
Bien, también.
Hoy vamos a
Bueno, este fin de semana,
Chiapas,
Tabasco,
Oaxaca y Guerrero. Vamos a los cuatro.
Siéntense, por favor. Hoy vamos a
dedicar la conferencia a nuestros
hermanos paisanos y paisanas.
E
primero va a hablar el secretario de
Relaciones Exteriores
de las acciones que hemos hecho en los
consulados.
eh para apoyarlos y cómo se está
reforzando ese apoyo.
Después eh Pepe Merino va a hablar sobre
eh la simplificación del menaje de casa.
Se tardaba como 6 meses para que una
persona pudiera tener un permiso para
venir a México con su menaje de casa.
Entonces, eso lo vamos a simplificar
y luego Rocío Mejía nos va a hablar de
la tarjeta Fina Bien y todos los
esquemas para el 1%. Bueno, en general,
para quien quiera, cualquier mexicano,
mexicana que quiera enviar recursos a
sus familias a través eh de las llamadas
remesas, eh está la tarjeta Fina Bien
que se está fortaleciendo
para aquellos que envían en efectivo,
que son los que a partir del primero de
enero de 2026
se les cargaría un 1% de impuesto a la
remesa. Entonces vamos a apoyar a los
paisanos para que ese 1% de manera
legal, evidentemente
eh puedan ellos adquirir su tarjeta de
FIN a bien y a través de eso pues es una
transferencia electrónica
eh y algunos otros apoyos. Después eh
vamos a tener el adelanto de México
Canta con Claudia Curiel. Les vamos a
presentar a los finalistas de allá
de Estados Unidos, algunos, no todos, de
los semifinalistas, ¿verdad?
Semifinalistas
que se llena el corazón con eh las voces
que van a escuchar. Bueno, Juan Ramón,
por favor.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días tengan todas y todos ustedes.
Buenos días, compañeros. Eh, como
ustedes saben bien, desde el inicio de
el gobierno, la presidenta Sham le ha
dado a la atención consular una de las
más altas prioridades y las
instrucciones que nos ha dado eh fueron
desde un inicio muy claras. tenemos que
eh mejorar en todos los aspectos la
atención consular eh y tenemos que
trabajar de manera más coordinada entre
las diversas dependencias del gobierno
federal para hacer más eficiente el
apoyo que reciben nuestros conacionales.
Yo quiero destacar que dentro de esta
colaboración
intersectorial que nos instruyó la
presidenta, ha sido fundamental trabajar
con la Agencia de Transformación Digital
y con Pepe Merino y con su equipo,
porque una parte fundamental de esa
mejora ha consistido justamente en la
digitalización de los trámites, en poner
realmente la tecnología de punta al
servicio de la atención que deben
recibir todos y todas nuestros
conacionales.
En términos generales y siendo muy breve
nada más para compartir con ustedes una
visión de conjunto en qué hemos avanzado
y dónde vamos. Los avances en la
simplificación están ya, señora
presidenta, al 100% en todos los
trámites consulares. Esto implica
trámites de registro civil, trámites de
documentación, trámites de fe pública y
se ha creado una nueva plataforma de
citas que era una de las quejas e y
sigue siendo en algunos casos muy
frecuentes y totalmente injustificada,
porque alrededor de las citas había una
serie de eh coyotajes y de tráfico de en
fin eh algo que era absolutamente
indebido. Yo creo que con esto estamos
combatiendo de manera muy clara y en los
hechos a través de la simplificación y
la digitalización todos esos problemas
que existían. Hay una ventanilla única
en un nuevo portal, mi consulado, que eh
atiende en esta ventanilla prácticamente
toda la información que se requiere en
cuanto a trámites. Recuerden que los
consulados tienen básicamente dos
grandes funciones. Una es de asistencia
propiamente dicho con toda esta
tramitología que requieren continuamente
nuestros paisanos y otras son las tareas
de protección específicas. son los dos
grandes ejes sobre los cuales eh eh
trabajan. Ahora, ¿esto a qué nos ha
llevado? a la creación de un nuevo
modelo de atención consular, cuyo
protocolo fue ya publicado en el Diario
Oficial de la Federación, donde
claramente se van definiendo y en forma
gráfica los pasos que se tienen que
seguir para cada una de las necesidades
que van teniendo nuestros conacionales.
Claro, para hacer esto se ha requerido
de esfuerzo y de apoyo. Yo le quiero
agradecer a la eh presidenta el apoyo
que nos ha dado para poder eh completar
las plantillas que estaban en algunos
casos desactualizadas y tener los
recursos que nos han permitido avanzar
en todo este proceso de simplificación
y de digitalización. Eh, y también
aprovechar para agradecer al personal de
nuestros consulados que han estado
sujetos a muchísimo trabajo y
simultáneamente hay una nueva
capacitación porque toda esta nueva
tecnología que está ahora al servicio y
que ya está funcionando, a pesar de que
es muy amigable gracias al esfuerzo que
hace la Agencia de Transformación
Digital, pues requiere cambiar la forma
como venías operando, una inercia de
muchísimos años y También hemos tratado
a los propios usuarios, a los propios
connacionales
paulatinamente que se vayan
familiarizando con estas nuevas formas.
Las más jóvenes rápidamente le entienden
y se conectan porque todo lo pueden
hacer prácticamente desde su teléfono
móvil. eh quienes eh eh estaban más
acostumbrados a la tramitología
tradicional, pues estamos en una etapa
de transición con ellos y de manera
paulatina eh se van incorporando a toda
esta nueva dinámica. Así que presidenta,
no hemos concluido su instrucción, hay
mucho todavía por hacer, estamos en
ello, pero puedo decir que a estas
alturas hemos tenido un avance muy
sustantivo y que está en marcha un nuevo
modelo de atención consular que creo que
va a ayudarnos a ser mucho más
eficientes, mucho más oportunos en el
tiempo, mucho más transparentes y que
vamos a poder rendir mejores cuentas en
la atención que merecen y requieren
todas. y todos nuestros conacionales.
Hoy vamos a específicamente revisar un
aspecto de todo este proceso que tiene
que ver con los menajes,
que era un tema sigue siendo pues un
tema de gran preocupación porque eh pues
después de muchos años de trabajo eh
nuestras y nuestros connacionales cuando
deciden regresar a México con este
programa que ha coordinado la Secretaría
de Gobernación, pues quieren y tienen
derecho a traerse sus cosas que son sus
pertenencias, que son lo que ellos han
logrado eh eh ganar a lo largo de su
vida de trabajo. A veces son
herramientas de trabajo, eh artículos de
casa y era un verdadero problema. Tenían
que contratar un agente aduan, les
costaba eh dinero y les costaba tiempo.
Y ahora con este nuevo esquema, con esta
nueva plataforma que se incluye en el
nuevo modelo de atención consular, pues
todo esto va a ser también mucho más
accesible y ágil para ellos. Así que
este es el informe que le puedo
presentar. Presidente,
comentas de los abogados
en en el caso de protección. Sí, con
mucho gusto. Todo esto está en el en el
esquema de la parte de atención de
servicios consulares en el área de
protección. Eh, en estos últimos meses,
pues es donde se ha concentrado también
una buena parte de la actividad de los
consulados. A ver, ahí básicamente qué
es lo que hemos intentado hacer.
Primero, prevención e información para
que sepan exactamente cuáles son sus
derechos y qué hacer eh y qué no hacer
cuando se enfrenten en una situación de
acoso o de hostigamiento. Eh, por
ejemplo, ellos tienen el derecho de
permanecer en silencio, ellos tienen
derecho a una visita consular. Eh, esos
son derechos que independientemente de
su estatus migratorio, están regulados
por las convenciones internacionales y
además forman parte de los acuerdos
locales de coordinación que hemos
establecido con las diversas agencias
que están involucradas en el tema
migratorio. Recuerden ustedes que en los
Estados Unidos, me estoy refiriendo a
los Estados Unidos fundamentalmente, eh
no es una sola agencia la que tiene que
ver con los temas migratorios. Está por
un lado CDP, que tanto hemos hablado de
ellos. Está por otro lado eh ACE, que es
otra agencia federal, está la patrulla
fronteriza. Entonces, eh cada una de
ellas tiene procedimientos distintos.
Los eh conacionales
merecen primero tener la información
necesaria para poder reaccionar de
manera adecuada frente a situaciones que
puedan representar eh alguna algún acoso
u hostigamiento. Y la primera es el
derecho a una asistencia consular.
Ahora, esa asistencia, ¿en qué consiste?
primero en ir a verlos, ver cómo se
encuentran, ver que sean en efecto eh
conacionales, etcétera. E inmediatamente
después pues viene la parte legal. Y
para ello tenemos este programa de
asesorías legales externas que ha ido
creciendo, porque la demanda ha ido
creciendo.
Y en el programa trabajan, no todos son
abogados, debo decir, pero son
aproximadamente poco más de 2000
personas de los equipos jurídicos,
porque un despacho de abogados que forma
parte del programa, pues tiene abogados,
pero también tiene asistentes y tiene
gente que hace, digamos, el trabajo de
seguimiento. Eh, pero además lo que
tenemos es el ofrecimiento de la
presidenta. Si se requieren más, vamos a
contratar más.
Eh, y hay un teléfono, a ver si lo
podemos pasar, ¿no? En esta línea de
apoyo. Esta es la clave porque quien
llame a este teléfono que está
trabajando las 24 horas, eh, en
principio deberá recibir la visita
consular y sí requiere el apoyo jurídico
necesario. Hay otros apoyos que también
se dan, pero efectivamente si estás
frente a un proceso
de migratorio necesitas apoyo jurídico.
Ahora, recuerden también, y es
importante
eh eh que todos lo sepamos, que cuando
hay una orden de
deportación que nosotros llamamos
repatriación,
porque nos da mucho gusto siempre
recibir a nuestras y nuestros paisanos
en su país y con los apoyos que ha
implementado el gobierno de la
presidenta Shabam, tiene que haber un
proceso de juicio.
a menos que seas detenido en el mismo
cruce,
que prácticamente no tenemos ya ese
fenómeno por lo pronto, en donde se
aplica un principio de remoción
inmediata.
Entonces, en la frontera te pueden
regresar de manera inmediata. Todos los
demás pues tienen un proceso eh legal
que lleva al final a un veredicto
judicial. Si el veredicto judicial es al
final que se ha deportado, entonces nos
ponemos en contacto con el Instituto
Nacional de Migración y a través de la
Secretaría de Gobernación son recibidos
en México. Lo que hemos intentado y creo
que ha funcionado
razonablemente con algunos problemas
porque es un proceso relativamente
novedoso dadas las circunstancias es que
haya un continuo en el esta es la
instrucción que nos ha dado la
presidenta, que el connacional se sienta
acompañado, protegido y atendido por el
gobierno desde que está allá hasta que
eventualmente
regrese a su país y regrese a su casa o
al lugar donde quiera estar dentro de su
país y que todo esto sea un eh un
continuo que permita que haya
acompañamiento y asistencia a lo largo
de todo el proceso. Empieza con los
consulados y termina aquí con los apoyos
de la Secretaría de Gobernación y de
prácticamente todas las dependencias del
poder ejecutivo.
Esto sería básicamente lo que podría
compartirlos y estoy a sus órdenes para
preguntas y comentarios. Gracias,
presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. Eh, como ya adelantaba la
presidenta y el canciller, hoy queremos
hablarle sobre el trámite de homenaje de
casa o homenaje doméstico, como también
se le conoce. Siguiente, por favor.
Esto solo digamos para dar un poquito de
contexto lo que hace es permitir a las
personas mexicanas repatriadas o
deportadas que residen en el extranjero
ingresar a territorio mexicano sus
bienes sin pagar impuestos de comercio
exterior. y son centralmente dos, una
lista digamos no exhaustiva, ropa,
muebles, electrodomésticos, cosas que
han acumulado, como mencionaba el
canciller, a lo largo de una vida de
trabajo, pero también y de manera
importante eh instrumentos y
herramientas de trabajo para realizar
profesiones eh y oficios, así como obras
de arte. Siguiente, por favor.
Este era un trámite eh pues la verdad
bastante engorroso y en algunos casos,
en algunos consulados bastante tardado.
Eh, lo que hicimos junto con la
Secretaría de Relaciones Exteriores es
una simplificación radical. Antes había
nueve requisitos entre documentos, este,
solicitudes, listas, copias, etcétera.
Se reducen a dos únicamente y además se
pueden hacer de ahora se puede hacer de
manera remota. Entonces, los dos eh
requisitos son uno, un documento
probatorio de nacionalidad mexicana, que
puede ser cualquier documento y que de
hecho estamos implementando eh que
incluso solo con dar eh la CURP nosotros
hacemos, en este caso, la cancillería,
la consulta para verificar el documento
de identidad y dos la lista de menaje,
es decir, la lista de cosas que que
quieren ingresar a México. Este trámite
además tenía un costo que era de 2,400
casi.
Ahora será totalmente gratuito y
totalmente en línea. Y pasamos de 15
días promedio, pero había casos en los
que era mucho más, a solo eh pues un
día, ¿no? Casi de inmediato. Siguiente,
por favor.
Eh, como adelantábamos eh se habilitó
junto con cancillería el sitio
miconsulado.se.gov.mx,
MX en donde está es como un una
ventanilla única de todos los trámites
consulares eh tanto de Registro Civil,
los que ya mencionaba el canciller y por
supuesto ahora menaje doméstico. Eh y
hay un videíto que si nos dan chance lo
pasamos de una vez para que explica bien
cómo es el procedimi su trámite de
menaje doméstico, entra al portal Mi
Consulado, da clic en menaje doméstico y
elige trámite en línea. A continuación,
ingresa con tu cuenta llave MX o con tu
correo electrónico y da clic en iniciar
trámite. Selecciona la oficina consular
o escribe el código postal de la zona
donde deseas hacer el trámite. Se
mostrará un cuadro con la dirección de
la oficina en la que deberás dar clic en
confirmar. Luego se muestra un mapa con
la oficina a la cual deberás dar clic en
seleccionar y aceptar. Enseguida ingresa
la CURP o bien llena los datos que se
solicitan con el trámite de menaje
doméstico y da clic en agregar y
continuar. Se visualizarán los
documentos que debes subir en archivo
PDF y un enlace para la descarga del
formato de la lista de tus pertenencias
que deberás llenar y también debes subir
a la página.
Elige la fecha y la aduana de ingreso.
Agrega el nombre, domicilio y demás
datos de la persona que realiza el
trámite y de un contacto de emergencia.
Revisa la información, acepta el resumen
de la solicitud y da clic en finalizar.
En tu correo electrónico recibirás un
aviso de aprobación del trámite o si
necesita añadir o corregir algún
documento y llevar a cabo el traslado de
tus pertenencias.
gobierno.
Entonces, recapitulando lo que decía el
video de manera muy rápida, solo eh por
claridad, por supuesto, el trámite eh si
alguien decide hacerlo de manera
presencial, lo podrá hacer de manera
presencial en su consulado, ¿no? Eh,
pero lo importante es que se habilita la
posibilidad de hacerlo de manera remota.
Entonces, se ingresa a mi
consulado.se.gob.mx,
MX, selecciona el trámite de menaje
doméstico, descarga el formato de la
lista, la llena, eh la vuelve a subir eh
ahí mismo en el mismo sitio. Esto se
valida por parte del Instituto Nacional
de Migración en un plazo no mayor a un
día y a partir de entonces podrá cruzar
en la aduana que el propio usuario
usuaria eh mencionó que será por donde
cruce y de inmediato eh pues podrá hacer
justamente este cruce sin necesidad
gratuito, remoto, sin necesidad de un
agente aduan en un solo día. Cualquier
tema, problema que ocurriese está el
teléfono que ya adelantaba el canciller,
520 623
78 74 4520 si está en Estados Unidos. Y
en caso, por ejemplo, que esté en la
frontera y que esté este ya pueda marcar
de lado mexicano, pues el 079 que es el
número de atención que hemos habilitado.
Siguiente, por favor.
Entonces, bueno, ahí están los
teléfonos.
el teléfono, por
Sí, deja el teléfono, perdón,
520 6237874
o 0 en caso de que ya se encuentren en
territorio mexicano y tengan algún
problema en en su cruce. Ahora sí, sí
son tan amables. Entonces, eh cuatro
mejoras importantes. Las personas pueden
realizar el trámite desde cualquier
lugar. El listado de meno comprende
todos los eh bienes, incluyendo
herramientas de trabajo que sabemos era
una preocupación de nuestras paisanas,
paisanos en Estados Unidos. No es
necesario contratar los servicios de un
agente adanal. Esto es un cambio radical
y que ahorra muchísimo tiempo y dinero.
Y finalmente el trámite es gratuito eh
en todos los casos. Y última, por favor,
como en el caso de la simplificación que
hicimos eh anteriormente y del nuevo
modelo de atención consular, vamos a
hacer un monitoreo para garantizar que
esto efectivamente se implemente en los
52 consulados en Estados Unidos, eh, con
el Instituto Nacional de Migración, vía
la dirección de Repatriación Digna y,
por supuesto, en las 19 oficinas eh
sobre todo ubicadas en la frontera
norte, pues garantizar que esto se
implemente eh y que nuestras paisanas,
paisanos, pues tengan tengan un regreso
eh lo menos complicado en lo que toca a
sus pertenencias. Muchas gracias,
presidente. Gracias.
La puerta o no sé que algo.
Buenos días a todas, a todos. Eh, con su
permiso, presidenta, hoy eh nos queremos
dirigir sobre todo a nuestros paisanos,
nuestras paisanas allá en Estados
Unidos. que además, como ustedes saben,
les gusta mucho eh seguir la mañanera
del pueblo todos los días y hoy
presentamos a Financiera para el
Bienestar
como la mejor alternativa para el envío
de sus remesas y queremos decirles que
igualmente pueden solicitar la que
sigue, por favor, estas tarjetas
directamente en los 53 consulados de
México allá en Estados Unidos.
o por correo en nuestra página que ya la
conocen muy bien, www.finabi.gov.mx
y también ya estamos en lo que acaban de
presentar tanto el canciller como José
Merino en el www.miconsulado.se.gov.mx.
[Música]
Ahí está también ya en la lista de los
servicios de los consulados
y pueden pedirla directamente también
ahí en el correo y como mencionaba la
presidenta al inicio, vayamos
previniendo, todavía está en discusión
lo del paquete fiscal allá en Estados
Unidos, todavía está viendo cómo se
aterrizan los los implementación de esa
política, pero no obstante, ¿por qué no
irnos adelantando en caso de que
realmente se impongan
un impuesto a las remesas.
Sí, todavía esperamos, ¿no? Ya no ese 1%
eh a partir del 1 de enero del próximo
año.
A ver, eso es importante. Perdóname.
Sí, sí, sí.
Este, o sea, a partir ya fue aprobado en
las leyes de Estados Unidos que si los
paisanos envían una remesa de todos los
que nos escuchan allá y es una
transferencia electrónica tiene cero
impuestos.
cero.
Si depositan en efectivo, ¿qué quiere
decir eso? Que van a una de las tiendas
remesadoras que hay muchísimas en
Estados Unidos y dan el dinero en
efectivo, ahí sí se cobra un 1%.
Entonces, lo que va a presentar Rocío,
pues es este esquema para que lo puedan
hacer como transferencia electrónica,
pero de una manera muy sencilla de sacar
la tarjeta. Ahora sí, perdona.
Muchas gracias.
y que no les aplique efectivamente ese
ese impuesto del 1%. Como ven ustedes en
la que sigue, por favor, es cómo
funciona. Igualmente tenemos un tutorial
en la página, así de sencillo como el
que acaban de presentar para el tema de
la tarjeta. Ya con su tarjeta en la mano
tienen que descargar la aplicación, una
aplicación móvil que se llama Financiera
para el Bienestar. Después registrarse
en la aplicación. Ahí les van a pedir
precisamente su correo electrónico
y después tienen que depositar en esa
tarjeta. ¿Cuál va a ser la mejor forma,
la más sencilla de depositar en su
tarjeta? Pues pídanle a su empleador
allá en Estados Unidos que les
transfiera la nómina directamente a su
tarjeta. Y si no, ahí les pusimos
algunos ejemplos de dónde pueden eh
depositar. en cualquier farmacia CBS, en
los Walmarts, en los Seven-Eleven, que
hay, como ustedes saben, miles de
comercios allá en Estados Unidos.
También pueden depositar con su cheque
directamente si les pagan el cheque en
la tarjeta. Y algo muy muy relevante es
que esta tarjeta tiene también una
cuenta de banco en Estados Unidos.
¿Cuántos paisanos y paisanas han ido
allá a un banco a solicitar una cuenta y
les ha sido imposible? Aquí tienen ya
una cuenta de banco. Y para enviar
dinero seleccionan la opción mandar
dinero dentro de la aplicación, eligen
al destinatario, ingresan el monto que
quieren enviar y listo, su remesa llega
en segundos a la tarjeta FINAB México.
pueden enviar hasta
al día, hasta al mes y solamente van a
pagar 3.99
por esos
$,000 al mes y $2500
al día. Eso por normatividad, tanto en
Estados Unidos como en México son los
montos máximos que nos tienen
permitidos. Y la tarjeta Finevía en
Paisano México
se obtiene también aquí ya saben que
tenemos 1700 sucursales en el país o
también por correo directamente al
www.finavien.gov.mx.
De la misma manera, hay que ingresarle
dinero. También pueden pedir aquí en
México que les transfieran su nómina o
les transferan recursos y es ahí donde
van a recibir su transferencia, su
remesa de tarjeta Finabién paisano
Estados Unidos a tarjeta Finabién
Paisano en México. Y la que sigue, por
favor.
Si bien como estamos presentando
ahorita, la manera más importante, más
conveniente va a ser precisamente tener
su tarjeta
en estos próximos meses en lo que tienen
las tarjetas. Recuerden que pueden
seguir mandando en efectivo a Financiera
para el Bienestar. tienen que exigir en
esas tienditas de revesadoras que sí les
llegue a financiar para el bienestar
para que obtengan más pesos por sus
dólares y ahí mismo acá cuando vayan en
México a recibirlo, pidan en ese momento
su tarjeta. Y para terminar, presidenta,
pues recordar lo que siempre nos dicen
los paisanos y paisanas cada que
hablamos con ellos, es que esto de las
remesas no solamente es un asunto de
dinero, es una un tema de unión entre
las familias, fortalecen los lazos
binacionales, como muchos de ellos y
muchas nos han dicho, son un acto de
amor.
Y en todos esos temas, en todos esos
rubros es que utilizan las remesas de
los familiares acá y decirles que ya hay
30,000 tarjetas operando en Estados
Unidos, más de 20 millones de dólares
enviados, quiere decir que ya opera, ya
funciona. Así que paisanos, paisanas, no
dejen pasar el tiempo, vayan
directamente por su tarjeta Fina Bien y
les vamos a ir presentando, como bien
nos ha indicado la presidenta, poco a
poco cómo van a poder seguir utilizando
esta tarjeta. Aquí le entregamos,
presidenta, la tarjeta Estados Unidos y
la tarjeta México, que ya está
circulando en todo Estados Unidos.
$3.99
es la comisión que se cobra.
Por cada transacción. Exactamente.
El
Muchas gracias.
Es muy alto, ¿no? 3.99. No iba a bajar a
250.
A 299 es lo que nos está usted
proponiendo. De una vez lo anunciamos.
Sí.
Ya quiere la presidenta que de una vez
anunciemos lo que nos ha solicitado. Esa
comisión de 3.99 que ya de por sí es muy
baja, va a ser a partir de entonces de
mañana. eh va a bajar a $2.99,
que va a ser un realmente una cuota pues
muy baja si comparan con el envío en
efectivo que mínimo inicia en $7.
Pues anunciado. Muchas gracias.
Recuerden que recuerden que
e las remesadoras,
vamos a pedirle Iván Escalante que
recupere la el ¿Quién es quién en las
remesas todos los lunes?
Las remesadoras varían la comisión y el
tipo de cambio.
Algunas remesadoras tienen tipos de
cambio donde dan menos pesos por dólar y
ahí se cobran la comisión y tienen cero
comisiones, pero es como si tuvieran una
comisión eh de tres, cuatro.
Entonces, el quién es quién nos ayuda
para saber de los dólares que se envían,
cuántos pesos llegan a a las familias.
Entonces, ese es el
la comisión. Eh, ¿por qué le decía a
Rocío que 299? porque lo vimos esta
semana en una reunión, eh, y y para
poderlo anunciar directamente e cuántos
dólares se pueden enviar al año,
etcétera. Si quieren lo vemos el el
próximo viernes, porque pendiendo no
solo es al mes, sino también hay límites
para el año completo. Entonces, pero lo
más importante es lo siguiente.
un paisano o paisana puede solicitar sus
tarjetas por correo
y se le piden menos requisitos. Todo es
legal en Estados Unidos y en México. Eh,
se les piden menos requisitos que abrir
una cuenta de banco.
Entonces, a partir de ahí les llega su
tarjeta. Supongamos que les pagan en
efectivo en donde trabajan. Ellos pueden
ir a una tienda de autoservicio,
Walmart, por ejemplo, y pueden decirme,
"Deposita, por favor, estos $300 en mi
tarjeta de bienestar."
Ahí se los deposita y a través de la
aplicación
se envía el recurso a sus familiares y
sus familiares lo recogen en las más de
2000 sucursales de fin que hay en
nuestro país. Entonces, es una manera
muy sencilla de hacerlo de manera
electrónica
y la orientación pues es que lo mejor es
tener la tarjeta Fina a bien para no
hacer su eh su transferencia en
efectivo. De todas maneras estamos
viendo para aquellos que eh de todas
maneras lo envían en efectivo cómo
apoyar a las familias para que no para
poderles devolver ese 1% a la familia
desde México. todo lo que necesiten los
paisanos. Entonces, vamos a seguir
informando cada viernes los apoyos a los
mexicanos y mexicanas en Estados Unidos,
tanto en el consulado
como cosas tan hermosas que van a ver
ahora de México canta, actividades
culturales,
muchas otras cosas eh que tienen que ver
pues con la vida de ellos acá y el
vínculo que ellos tienen de todas
maneras con sus familias y con nuestro
país, pero que sea todavía mayor ese
vínculo y que sientan que el gobierno de
México está siempre con ellas y con
ellos. Bueno, vamos con México Canta,
que es algo muy hermoso.
Muchas gracias, con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todos y a
todas.
Hoy vamos a compartir la fase de
clasificación y preparación de los 48
semifinalistas que van rumbo a la gran
final. En este periodo que ha iniciado
del 5 de julio al 8 de agosto, que es
cuando se termina de clasificar a los
semifinalistas.
Queremos compartir que se van a ir
anunciando cada viernes ocho
semifinalistas por región.
Recordemos que hay eh ocho
semifinalistas por tres regiones en
Estados Unidos, por tres regiones en
México y que esos bloques van a trabajar
en estudios de grabación profesional con
el Consejo Mexicano de la Música, con
productores profesionales que los van a
acompañar rumbo a esta gran final. El
video que presentamos hoy al final de lo
que les iré comentando,
va justamente anunciar a los ocho
semifinalistas de la región este en
Estados Unidos, quienes ya trabajaron la
semana pasada en DSL Estudios en
Chicago. Y quiero agradecer mucho a
Alonso Millán de Canal 22, a todo su
equipo, Aranza Erika por el trabajo que
hicieron
para registrar y compartirnos hoy este
video. Ahí trabajaron en el estudio con
la dirección artística de Francisco
Javier Ramírez, que es un gran
productor. ¿Y con ellos qué trabajó?
Bueno, por principio, por ejemplo, la
colocación de voz, tallerearon las
composiciones y grabaron y masterizaron
la pista con la que se va a participar
en esta gran semifinal.
Pero, ¿qué fue lo más importante que nos
encontramos eh pues en este encuentro,
valga la redundancia, pues que nos
compartieron de viva voz eh todos estos
jóvenes que los mueve, qué los conmueve,
qué les incitó a participar en esta
convocatoria? del gobierno de México y
por qué quieren eh presentar y componer
otro tipo de música. Esas historias
ahora las presentaremos.
E por último también quería bueno hacer
muy relevante que eh es muy
conmovedor como todos estos jóvenes
desde la experiencia migrante, porque
son justamente la región este de Estados
Unidos, pues no solo tienen un gran
talento, sino que hay una gran frescura
en todos estos jóvenes y tienen un
profundo arraigo y amor por México y a
partir de su mirada es como vamos a
descubrir un nuevo México.
Avanzamos, por favor.
Les presento el calendario puntual de
las transmisiones.
Va a ser todos los domingos de 19 a 21
horas. La primera, que es justo el
bloque que vamos a presentar el día de
hoy, será el 17 de agosto. Esta es la
región este. Después nos vamos al 24 de
agosto con la región centro de Estados
Unidos.
Avanzamos al siguiente domingo, 31, que
es el oeste, y después a partir del 7 de
septiembre iniciamos con los
semifinalistas de México. Eh, después
nos vamos también al 14 de septiembre,
región centro, 21 de septiembre es la
región sur el 28 vamos a hacer una
recapitulación pues de lo mejor de las
historias de todos estos participantes
que son los que se presentan en esta
gran final el 5 de octubre. Y queremos
dar una gran noticia también que lo
habíamos comentado con la presidenta,
queríamos buscar un lugar emblemático
y platicando con los concursantes, eh,
sobre todo, evidentemente los que viven
en Estados Unidos, pues ellos tienen
unas nostalgia y unas ganas de venir a
México, por lo cual decidimos que se iba
a grabar acá. Vamos a volar a todos los
participantes si ellos quieren venir
participar desde nuestro país, ver a sus
familiares también. Entonces, vamos a
hacerlo en el Teatro de la ciudad
Esperanza Iris, que es uno de los
recintos más emblemáticos en la historia
de la música, en la historia de los
concursos que hace muchas décadas se
hacían, donde nacieron talentos,
productores, artistas que siguen siendo
referente de la música popular en una
convocatoria binacional sin precedentes
en el mundo porque tiene más de 15,000
participantes de México y Estados
Unidos. Avanzamos, por favor. Tuvimos
una muy buena reunión con medios
públicas, agradecerle a Genaro Villamil.
nos reunimos. Están participando,
ahorita hay más de 18, pero están
sumando y sumando y sumando. Van a
transmitir todos, van a apoyar a los
talentos de sus estados y estaremos eh
promoviendo esta gran iniciativa desde
el 22, el 11, Capital 21, Radio
Educación, IMER,
el Politécnico y todos los estados están
sumando a esta gran convocatoria. Eso
también es muy relevante mencionar que
eh también estaremos en plataformas
digitales. Eh las que ya conocen van a
ser a partir de la Secretaría de Cultura
y las redes de México Canta. Avanzamos.
Ahora sí, muy breve, voy a decir quiénes
son los cantantes y dejo ya un video que
va a ser más interesante. Bueno, el
primero es Alex Moreno, que es coautor
con Roberto Hermosillo.
Se me movió esto. E bueno, él hizo el
anticorrido,
eh, y él es un compositorio originario
de Chihuahua, que vive ahora en Nueva
Jersey y que ha apostado siempre por el
regional mexicano, pero con otro tipo de
letras propositivas. y por eso él eh que
trabaja contra la violencia hizo este
anticorrido. Después un otro cantautor
que se llama Blue Malboro, es de Rock
Island de Illinois. Él hace hip hop, su
canción se llama Cuando niño y él es de
Celaya, Guanajuato, y desde los 13 años
vive en Estados Unidos y desde los 16 se
ha dedicado pues a la música, interpreta
música urbana. Después tenemos a José
Carlos Díaz, él participa como
intérprete, él es de Illinois y va a
participar, que es muy interesante, con
una canción de Alfredo Mendoza Vargas.
Él vive en Los Ángeles, originario de
Oaxaca. Quienes concursaron como
intérpretes, lo que estamos haciendo es
que participen con una canción de otro
de los participantes que eh registraron
como compositores para que todo esto sea
para generar nueva música. Entonces,
todo lo que se va a presentar es
inédito, son nuevas canciones y por eso
aquí era importante hacer relevante eso.
Después tenemos a Miroslava, ella es de
California,
ella e se formó en la música y sobre
todo e pues nació en México, Estados en
México y llegó desde los 6 años a
Estados Unidos.
Después tenemos ya a eh Mercedes Gala,
ella está en Nueva York, ella eh creció
en Tijuana y sobre todo su música está
marcada más por eh fusión Latino eh y su
tema es Migrar en paz. es una cantautora
con una voz maravillosa. Está Stephanie,
ella también es de Illenois, hace un
corrido tumbado que se llama mío, pero
con otro tipo de letras que van a ver
que no está casada la música con la
apología de la violencia. Y después hay
cerramos con eh un dueto que se llama T
in Love, que son de Queens, Nueva York y
ellos hacen música ranchera, son un
matrimonio y los dos cantan
espectacular.
Se me olvidó hablar de Daya Dorado, que
ella es de Illinois, eh Tex Mex Country
y ella también pues eh desde Chicago y
Nashville trabaja por representar a las
mujeres latinas en la música country con
mucha autenticidad y fuerza.
Eh, bueno, pues decirles que impulsar
nuevas generaciones como parte de una
estrategia integral de atención a las
causas, pues también nos permite generar
nuevas narrativas desde una mirada joven
que está construyendo el presente futuro
de México con muchísima frescura y
talento. Agradecerle a la presidenta por
todo el respaldo para esta gran
iniciativa y a todos los que han
colaborado, todos los participantes que
se han sumado. Muchísimas gracias. Y
ahora sí vamos a correr un video muy
bueno.
[Música]
Yo crecí en Tijuana, pero pues siempre
estás con un pie en Estados Unidos y un
pie en México. Me enteré de México canta
por mis papás. Ellos ven a la presidente
en la mañanera y un día eh anunciaron el
concurso y me llamaron y dije, "Wow,
esto es perfecto para mí." Conocerte
me transformó
tu
ilusión.
Soy Daya Dorado. Ahorita estoy
inculcando mi cultura en el género de la
música country. Tengo unas canciones que
les digo que el corrido country porque
son sobre historia, sobre nuestra
comunidad, este sobre amor, los
desamores.
[Música]
Pues este concurso se llama Justo México
canta por la paz y contra las
adicciones, que es justamente, en otras
palabras, el mismo movimiento por el que
yo estoy luchando. Yo creo que esta
canción puede ser ese tipo de canciones
que cantamos juntos, que nos
enorgullezca. Bailar contigo, tener
contigo una noche loca, no loar tu boca.
Eres
en qui pienso.
Es muy raro que que la música no esté en
cada segundo de mi de mi cerebro, de mi
alma. Si no sueñas grande, no estás
soñando correctamente. Era muy pequeño,
yo soñaba
los gramis billboard.
Eres
mi cielo lleno de estrellas,
un cielo maravilloso.
[Música]
La primera persona que me enseñó a
cantar era mi abuela desde que tenía 6
años que quisiera cantar en México.
Nunca he estado en México, pero yo estoy
bien conectada con mis raíces. No me veo
hacer otra cosa más. Música es es todo
para mí. Es mi es mi pasión. Un beso
cura todas las heridas que me has hecho
amor. Eres mi baby.
Me considero migrante siempre. Tú sales
del del barrio, pero el barrio nunca
sale de ti. Entonces,
por lo mismo siempre canto. Mi música es
en español. Siempre el rap es en
español. Esos años fueron arte. Mi
abuela con su mandila haciendo un rico
chocolate. Comer en familia una joya.
Chilito del molcajete con frijoles de la
olla.
[Música]
Llegaste a mí
como la tentación.
Nos conocimos haciendo música, cantando
juntos.
Nunca pensé que iba a tener una pareja
con la que pudiera compartir sueños y
música y vida. Me encanta la vida
contigo. Me encanta.
Se siente más bonito, se siente más
completo, me divierto más.
Me vas a hacer llorar. Un beso.
No sé explicarme qué pasó,
pero de ti me enamoré.
Lo siento, mi amor.
Y de esa forma encontré mi voz y supe
que aunque fuera documentada, mi voz era
importante en este país. Porque aquí lo
que he aprendido es que aunque uno no
tenga papeles, uno puede luchar y puede
pelear por sus sueños y por mejorar su
vida. Y es lo que me mantiene en la
música. La música para mí es mi
salvación.
Una razón el corazón.
[Música]
Tanta solid
busco entenderte,
pero qué más da.
[Aplausos]
Gobierno México.
¿Quién quedó de ayer? Todos, ¿verdad?
Ayer levantaron la mano todos. A ver,
aquí vamos a empezar.
Gracias, presidenta. Buenos días, Johana
Flores de Grupo Asir. Nada más sobre
este tema de México Canta, me gustaría
preguntarle a la secretaria de cultura
eh los perfiles de estos jóvenes que han
identificado, no sé, son jóvenes que han
estudiado previamente música o traen un
talento autónomos y se han preparado
solos. ¿Cómo qué han detectado?
Hay hay de todo. Hay algunos que han
estudiado música, pero hay de todo. Hay
jóvenes que se dedican a otra cosa, pero
tienen un talento, como por ejemplo el
chico de hip hop. Eh, el matrimonio pues
no se dedica a la música, pero han sido
aficionados a lo largo de su vida.
Finalmente la música uno la lleva en el
corazón y yo creo que cantan desde
chiquitos y esta es una gran plataforma
para que también con el acompañamiento
profesional pues puedan tener otro tipo
de acceso a otras oportunidades. Pero
hay de todo, ¿no? No se trató de elegir
a gente que viniera de la música
necesariamente. Es una plataforma para
todas y todos.
Gracias. Y presidenta, sobre el tema de
la comisión, estaríamos hablando de que
finalmente seguiría siendo o es una de
las tasas o comisiones más bajas entre
Sí, es ahora le dije a Rocío que
revisara eh el tema de la comisión y
también de cuánto se puede enviar porque
hay límites para enviar anualmente.
Entces lo va lo revisa ahora Rocío para
poderles dar bien la información y
evidentemente
pues tiene que ser la forma más
económica de enviar recursos porque si
no pues no tendría el objetivo que
tiene. Hay muchísima gente, hay una
estimación de Banco de México que dice
que 99% son transferencias electrónicas.
Eh, sin embargo, hablando con las
remesadoras grandes, que Rocío ha hecho
este trabajo de manera muy importante y
también relaciones exteriores con eh
Mony Graham, Wester Junior, con todos
ellos dicen que no, que en realidad
algunas hablan del 70% como
transferencia electrónica, algunos
hablan del 60% pues dependiendo de
Entonces quiere decir que hay un número
importante que no envía como
transferencia electrónica. Quizá el
Banco de México no tome en cuenta que se
entrega el efectivo y de ahí viene la
transferencia electrónica.
Entonces, eh esta tiene que ser la
alternativa más económica y más viable
para todos los paisanos. Entonces,
obviamente, Finavién tiene su
eh su alianza con remesadoras allá, eh
pero eh tiene la
gran virtud
de que al pedir la tarjeta de bienestar
defina a Bien, eh es muy fácil
solicitarla y cumple con todos los
requisitos en Estados Unidos. Entonces,
cada viernes vamos a seguir informando y
les ponemos la lista para que vean
nuestros paisanos qué remesadoras son
las que ofrecen mejor condición. ¿Qué
quiere decir eso? Pues que le llegue más
dinero a sus familias acá. Eso tiene que
ver con la comisión, con el tipo de
cambio y eh la orientación pues es que
entren a la página de los consulados, a
la página de Fina Bien para que vean los
requisitos que se requieren e incluso
pues que sepan que se puede enviar, que
lo pueden aplicar a distancia y puede
enviarse por correo la tarjeta y tiene
también su aplicación. Entonces, vamos a
seguir informando. Es el impuesto
entraría el primero de enero del 2026.
Entonces, tenemos un poco de tiempo para
poder pues garantizar que est es la
mejor forma de envío, que cumple con
todos los requisitos legales, eh, y que
es la mejor manera para pues también los
habitantes en México, que hay muchas
familias, adultos mayores, que reciben
recursos de sus hijos y que de eso
viven, además de la tarjeta de
bienestar.
Presidente, y también en el caso de
cuántos menajes de casas se realizan al
año, no sé si tienen una estadística y
si con esta simplificación puede
aumentar. Eh, sobre todo
tienen el dato de cuántos menajes.
Adelante, Pepe.
Perdón, presidente.
Sí, en promedio andan alrededor de 1000
al año, es decir, unos tres al día. Ha
habido años con un poco más que fueron
2090, por ejemplo, en 2017 y en lo que
va del año eh van 819.
No es un trámite eh masivo. Esperamos
que con esto pues se haga con mayor
frecuencia, eh pero sí era importante
que cuando lo hacen pues sea fácil para
poderse traer sus cosas, ¿no?
Presidente, ¿y los e no sé cost? Todo
esto surgió porque un compañero de del
gobierno
su
les voy a contar la historia me dijo en
uno de los viajes que hacemos los fines
de semana de las giras, eh, oiga,
presidenta, sabe que mi novia estaba
estudiando allá, ya viene de regreso a
México y eh le tuve que ir allá a
ayudarle porque fue una tramitología
tremenda. para poder traer su menaje,
pues lo que compró allá para poderse
regresar. Así surgió el eh además de las
solicitudes de los paisanos y realmente
en una semana se resolvió. El mayor
problema es que tenían que tener un
agente aduan hablando con aduanas pues
no era necesario realmente porque no es
que traigan traen su menajes, traen sus
cosas. Entonces con describir qué es lo
que traen se les cree y ya pasan.
directamente por la aduanda con su papel
y sus gastos de traslado es por parte de
la persona, la mudancia,
eso es por parte de ellos, o sea,
solamente aquellos que trabajan en el
gobierno, que son parte del consulado,
tienen un apoyo para eh para poder traer
su homenaje. Esta pues es la
simplificación total. y vamos a seguir
anunciando otros apoyos, por ejemplo, eh
pues que no sean víctimas de algún acto
de corrupción en el camino de algún mal
funcionario. Va a haber un teléfono
directo de la presidencia para que
puedan hablar y decir, "Me pasó esto."
Entonces, estamos haciendo muchos temas
para poderles ayudar.
Presidenta, en otro tema, hace unos días
Uber eh anunció que iba a trasladar al
usuario final los costos o gastos que
van a hacer para poder regularizar a sus
eh colaboradores ahora como
trabajadores. Me gustaría conocer ya
también Secretaría de Trabajo ya
manifestó su opinión, pero me gustaría
también saber qué opina usted de esto
que anunció. Uber tiene ganancias
impresionantes.
No tiene por qué pasarle al consumidor
final esto
con así un cachito de este tamaño
que
le den al trabajador.
Realmente no es cierto que lo deban
trasladar, sino que realmente se asuma
pues que son personas que requieren
seguridad social y que ellos como
patrones, como empleadores, empleadores
digámoslo, porque no es directamente eh
la misma asociación que cuando trabajas
en una fábrica, pues tienen que
contribuir.
¿Habrá alguna hay un diálogo con Uber o
alguna hay diálogo permanente?
Van más de 400,000 personas inscritas en
el seguro social.
A veces cuando hay personas que dicen,
"Es que hay que formalizar,
que sí, pues hay que formalizar la
economía, todos estamos de acuerdo con
ello, pero piensan a lo mejor que es un
una persona que vende en vía pública o
no." Hay muchos trabajadores que poco a
poco eso ha ido disminuyendo, sobre todo
con la reforma del outsourcing, eh, que
tenían condiciones muy precarias
de empleo, como los repartidores.
Imagínense 400.000 personas que hoy van
a contar con toda la seguridad social y
si ganan menos de un salario mínimo con
el seguro para cualquier accidente.
Habría, si no llegan algún acuerdo con
esta empresa, alguna sanción al a la
Recuerden que son 6 meses de periodo
de voluntario,
pero bueno, la verdad es que es
increíble porque todas las empresas
están colaborando, hasta Didi que algún
día dije que no, también ya está
colaborando.
Entonces, no tiene por qué pasar al
consumidor final y más bien hay que
pensar positivo en que las empresas
están de acuerdo. Somos el primer país
del mundo,
del mundo que en este nuevo tipo de
empleo de
repartidores vinculados con plataformas
digitales tienen seguridad social. Ellos
participaron previamente en mesas, como
nos habían informado, manifestaron esta
intención,
participaron en mesas de Marat y Zoe,
Marat Bolaño, secretario del trabajo y
Zoe Robledo, director del IMS, tienen
mesas permanentes con ellos, tanto con
las plataformas digitales como con
trabajadores que tienen alguna duda,
están abiertas las mesas,
pero nunca manifestaron esta intención
de querer cobrar.
No, no, no.
Presidenta. Y en otro tema, no sé si
tuvo oportunidad esta semana la jefa de
gobierno anunció el bando uno,
básicamente para tratar de regular el
tema de las rentas, saber eh su opinión
sobre esto y si esto podría ayudar sobre
todo ahora que viene el tema del mundial
el próximo año, que mucha gente va a
estar viniendo y va a estar justamente
recurriendo a este tipo de ofertas a
través de rentas,
no solamente es la el que no pueda
aumentar la renta más que la inflación,
por cierto, Cierto, esto ya existía,
nada más que ahora Clara le pone
la vigilancia de ello para que realmente
sea así. Ese es uno de los temas, pero
son otros nueve puntos. Es decir, es un
programa integral para eh fortalecer
que quien vive en su colonia se pueda
quedar en su colonia y que aún cuando
haya desarrollo urbano, pues no se
genere estos esquemas de gentrificación
que provocan altos costos de la renta y
de la vida en esos lugares. Entonces, un
programa integral, eh es un es muy buen
trabajo de la jefa de gobierno.
y va a ayudar mucho, creo yo, a pues
disminuir esta presión que tienen
algunas colonias en la ciudad como la
Condesa, la Roma, la Juárez, en general
colonias que están en la alcaldía
Cuautemuc principalmente.
Y se anuncia una marcha justamente
contra la gentrificación para el
domingo. ¿Algún llamado a los
manifestantes?
Pues perdo que no haya violencia,
que el problema no es la gente que nos
viene a visitar.
Quien nos viene a visitar, se quiere
quedar aquí a vivir un tiempo, viene de
visita de otros países del mundo, tiene
que ser respetuoso de nuestras leyes, de
nuestra Constitución y respetuoso con
todas y todos los mexicanos. Eso es lo
primero, pero eh esto no debe ser un
pretexto para un asunto discriminatorio
de aquel extranjero o extranjera que
quiere venir a vivir a México. Eso es lo
primero. Y lo segundo, pues que no haya
violencia. México hay derecho a la
manifestación,
eh, a la libre expresión, aunque algunos
digan que no es falso.
Y que se manifiesten pacíficamente y
pues el diálogo que tienen con la
jefatura de gobierno. Eh, Clara es muy
buena jefa de gobierno y siempre está
buscando la manera de atender todos los
problemas.
Presidente, y finalmente, ayer
trascendió eh que, perdón, dicen 10
preguntas, lo siento. Eh, ayer
trascendió eh la muerte de Hernán
Bermúdez. saber si en el gabinete se
tocó este tema, independientemente de
las investigaciones que hay en contra
del expus Tamaulipas, dices, es el caso
de Tamaulipas,
eh, de Tabasco.
Ah, de
el secretario de seguridad de Tabasco
ayer
sí que había muerto. Se estuvo, bueno,
se rumoraba saber si esto este tema
no se tocó en el gabinete. Es que,
perdón, es que eh e
los no hubo un fallecimiento de un
activista en Tamaulipas que lo estamos
trabajando, revisando con las familias.
Eh, no hay información sobre eso. ¿Por
qué no preguntas al gabinet a Omar a ver
si nos puede dar información, pero no
está confirmada.
Muchas gracias. Buenos días.
A ver, a ver. Del tema del tema del
tema. Ahora vamos aquí a la esquina y
luego vamos para acá.
Presidenta, buenos días. Elizabeth
Robles de Canal del Congreso. Eh,
aprovechando que está aquí el canciller
e y hablando de las remesas, eh, el
Congreso participó junto con esta
delegación encabezada por usted eh sobre
este tema para eh tratar de mitigar los
impactos de esta propuesta de
aplicar un impuesto a las remesas en
Estados Unidos. canciller, yo quisiera
preguntarle si usted considera oportuno
que continúen estos diálogos eh en este
y en otros temas eh con el apoyo del
Congreso Mexicano y que se retomenas
reuniones interparlamentarias rumbo a la
discusión del TEMEC.
Con permiso. Sí. Eh, sin duda el papel
que jugó la comisión fue importante.
Recuerden ustedes que en un principio
esa iniciativa estaba planteando el 5%.
Eh, y abarcaba además a todos. Eh, y
poco a poco como resultado de una serie
de factores, porque hubo primero los eh
paisanos y las paisanas allá se
organizaron y expresaron también su
punto de vista y su insatisfacción con
la medida. fue muy importante. Eh, el eh
grupo parlamentario que fue jugó sin
duda un papel también muy importante.
Tuvieron muchas reuniones con
legisladores de los dos partidos. Eh,
había unos más simpatizantes con la
posición eh de México que era, por
supuesto, no se debe poner ningún
impuesto a este tipo de de
transacciones, eh, porque pues ya
pagaron en cierta forma todo ese dinero,
ya pagó impuestos. Entonces, había un
buen argumento. Inclusive en un momento
dado se esgrimió la posibilidad también
de invocar algú eh tratado
internacional, etcétera. Pero el diálogo
fue fructífero, el diálogo funcionó y
hubo también gestiones a nivel de la
cancillería con el departamento,
diversas instancias del del Congreso,
porque este fue un planteamiento que
surgió cuando se planteó eh directamente
con las autoridades del Departamento de
Estado. Yo lo hablé con el secretario
rubio, fue muy claro, me dijo, "A ver,
esta es una iniciativa del Congreso de
los Estados Unidos, entonces hay que
negociarlo ahí con el Congreso en las
dos cámaras. De manera que dio
resultados,
yo creo que satisfactorios. Obviamente a
nosotros nos hubiera gustado que hubiera
quedado en cero, pero bueno, eh se hizo
una un muy buen trabajo y yo creo que
justo lo que dice esto nos debe hacer
reflexionar sobre la conveniencia de que
se reanuden estos diálogos. Eh, la
presidenta Shamam ha sido muy clara y
reiterada en sus instrucciones. Tenemos
que dialogar con todos aquellos eh con
los que tengamos puntos de vista afines,
pero también con los y sobre todo quizá
con los que tenemos puntos de vista que
no coinciden y el diálogo en ese caso
específico dio resultados. Yo estaría
muy a favor de que se reanudara.
Correcto, presidenta. También este
aprovechando que está este el titular de
la agencia, Pepe Merino, preguntarle a
propósito de la publicación de los
decretos de ley en materia de
telecomunicaciones, ¿ya tienen alguna
valoración sobre el impacto presupuestal
que tendrá este la implementación?
Porque, por ejemplo, se mencionó hace
algunos días en Cámara de Diputados que
se va a requerir presupuesto para el
próximo año para eh la contratación de
agentes de este bueno, comprar eh
infraestructura y demás. ¿Ya tienen
consideraciones acerca del impacto
presupuestal que tendrá?
Estamos haciendo justamente la
estimación. Lo que puedo adelantar es
que el costo del nuevo regulador, la
Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones,
será sustantivamente menor al costo del
regulador eh que antecede. Estimamos en
la mitad. En términos de infraestructura
y tecnología, la verdad es que no se
requieren mayores adquisiciones. Vamos a
revisar los contratos que hoy tiene
vigente eh el regulador previo y cuando
tengamos unas cifras se las hacemos eh
de su conocimiento de inmediato.
¿Correcto? Y finalmente, presidenta,
preguntarle este el día de ayer en la
legislativa del pueblo, esta conferencia
que ofrece la mayoría en Cámara de
Diputados, el diputado Arturo Ávila
planteó la posibilidad de crear una
comisión especial que dé seguimiento a
esto que se conoce como el cártel
inmobiliario. El tema de la
gentrificación y el problema de vivienda
es un tema que ha estado pues no solo en
la ciudad sino también en otros estados
del país. preguntarle cuál es su opinión
al respecto. ¿Considera que desde el
poder legislativo podría también
trabajarse este asunto?
pues es decisión de ellos, ¿no? Eh, yo
creo que e en el caso de la Ciudad de
México, la jefa de gobierno actuó bien
rápido eh frente a la de a la demanda,
la solicitud, también por supuesto
sancionando el discurso y genofóbico y
la violencia en las manifestaciones,
pero rescatando la demanda legítima. y
se actuó bien. Hay 10 puntos, creo que
son 10 los que presentó. Ah, 14 puntos
los que presentó. Entonces, un programa
integral y lo que requiera de la apulla
o del gobierno de México lo va a tener y
si los legisladores quieren, pues
también hacer su propia eh
comisión.
Comisión o pues es cuestión de ellos.
Gracias, presidenta.
Sí. Bueno, a ver, a ver, a ver. Ahí pues
acá la compañera que está desde ayer
pidiendo, por favor, por
Gracias, presidenta. Jusfel Carolina de
Código Libre. Para aclarar es que eh en
nos queda un poquito con la duda. Para
confirmar es $2 de comisión sin importar
el monto. Es en función del monto de
operación, por ejemplo, presidenta, se
cobrarán $ manda a $300 o $,500. Vamos a
hacer una cosa. El eh viene Rocío el
lunes, si quieres, y con Iván,
que tiene el quiénes tienen las remesas,
eh se ubica cómo queda FINAB dentro de
este esquema y cómo es que se cobran las
comisiones y le damos más tiempo a esta
parte. Lo cierto es
que es la mejor opción. Sí,
pero para confirmar serían $, ¿verdad?
299
y lo presentamos comparado con otras
comisiones. Repito, hay algunas
remesadoras que tienen cero comisión,
pero en vez de dar
en 18 pes,
dan en 17.
Entonces dicen cero comisión, pero en el
tipo de cambio cobran la comisión.
Entonces parece como que son mejores,
pero en realidad en el promedio por el
tipo de cambio, pues ahí se están
cobrando la comisión.
Entonces por eso en términos del tipo de
cambio y de la comisión que se cobra.
¿Por qué se cobra una comisión? Pues
porque son los gastos que tienen que ver
con las personas que trabajan de un lado
y de otro lado y lo que se tiene que
pagar regulatoriamente. Entonces,
esperemos para aclarar. Gracias.
En otro punto, presidenta, Estados
Unidos ya comenzó a construir la nueva
fase del muro fronterizo entre Estados
Unidos y México. Este, ¿qué opina de
ello? Usted en su momento ha dicho que
es mejor construir puentes que que muro.
¿Y México está qué tanto está haciendo
en este muro? ¿Se está pagando algo o
no? ¿Y cuál es su?
No, no, no, no, no lo están haciendo
ellos.
Okay.
E no, nosotros no estamos de acuerdo con
el muro. Miren, sin muro eh se ha
logrado pues una frontera muy segura con
la colaboración y la coordinación.
E no es necesario el muro,
es una decisión del presidente Trump y
nosotros lo que buscamos siempre con
Estados Unidos es la cooperación para el
desarrollo y el respeto a las y los
mexicanos que viven en Estados Unidos.
Y por último, usted ayer comentó que,
bueno, no se puede encubrir a nadie,
debe haber pruebas ante hechos y que
haya una responsabilidad. Esto lo digo
por el caso del senador Adán Augusto.
Presidente, este tema que viene
ocurriendo no tiene un costo político
para el gobierno
no lo creo. Eh, la fiscalía investiga
y lo que lleven las investigaciones de
la fiscalía.
Eh, y bueno,
sería pertinente que el senador pues
también diera su versión.
Es es importante.
Eh,
por ejemplo, durante el primer periodo
del senador hoy Dan Augusto como
gobernador,
bajó muchísimo los niveles de
inseguridad en Tabasco. Los homicidios
cayeron de manera muy importante. Pues
eso habla de un trabajo que se hizo
cuando él fue gobernador.
Ya la parte de la investigación contra
esta persona que fue secretario vino
después.
Eh, por eso yo decía que el que el
gabinete de seguridad del martes les
pueda platicar pues cómo fue este
proceso con las fechas y todo. Pero
bueno, el senador eh debe dar su versión
también para que eh pues se conozca y la
gente pueda valorar
eh la función que desempeñó él como
gobernador y particularmente en el tema
de seguridad. Y de todas maneras, si hay
investigaciones, pues tiene que seguirse
investigando. Nosotros no vamos a
proteger, a cubrir a nadie. La fiscalía
cuando hace investigaciones,
eh, pues hará sus investigaciones y
llegará a sus propias conclusiones a
partir de las investigaciones. Pero me
parece,
él tiene su propia decisión. Yo no le
instruyo nada. no es eh de ninguna
manera eh una imposición o algo así,
pero sería muy bueno que él diera su
versión para que pues la gente conociera
también eh qué fue lo que él vivió como
gobernador, qué fue lo que vivió con
esta persona, cuáles fueron sus
resultados
y en todo caso cómo fue que eh
pues llegó la información de que esta
persona estaba involucrada con un grupo
Muchas gracias
del tema. A ver, ahorita vamos para acá.
Vamos,
presidenta, qué gusto saludarle a Ramón
Ramírez Gutiérrez. Hoy los oaxaqueños
conmemoramos el aniversario luctuoso de
Benito Juárez.
Sí, vamos a tener un una
ceremonia conmemorativa de ello, del
gran presidente Benito Juárez. Pero
fíjese que a este motivo y hablando del
tema de los migrantes, eh
los migrantes hemos mantenido, al menos
a Oaxaca se ha mantenido en muchos
aspectos, pero también una gran mujer
que tiene que ver con Benito Juárez,
Margarita Masa, mantuvo la República.
Ella costeó cociendo allá en Nueva York.
Creo que se necesita rememorarla en este
día como todos los días a Margarita.
Sí, vamos a cada año lo vamos a dedicar
a una heroína.
Así como iniciamos con la mujer
indígena, porque son muchas mujeres
indígenas,
el 2026 va a tener su efemérides, así y
Margarita Masa va a ser uno de esos
años, porque en efecto no solo es un
asunto de que fue esposa de Juárez,
primero fue una mujer con mucho
sufrimiento porque hubo un periodo eh
cuando estuvo preso Juárez y después
cuando vivió en Estados Unidos, después
cuando Guerrero, donde ella cargó con
todo el peso familiar y además pues un
apoyo incondicional a Juárez y al
movimiento de Reforma. Entonces es una
mujer extraordinaria, coincido, y
eh perdieron hijos ellos, incluso por la
situación de pobreza en la que vivía
ella en Estados Unidos. Entonces sí es
muy importante reconocerla
en toda su valida.
Y hablando precisamente de migrantes,
voy a sintetizar por el tiempo de mis
compañeros la situación de los
migrantes. Los oaxaqueños somos
migrantes. Los oaxaqueños, ¿qué estamos
pidiendo? Los que somos migrantes, los
que hemos sido migrantes, es que
precisamente haya mayor atención. Se ha
dicho mucho en el discurso, pero en la
situación real de lo que está pasando en
los consulados es otra la situación, los
horarios, el cambio de personal, falta
sensibilidad acerca de para atender a un
migrante, porque muchas veces los que
los funcionarios no han sido migrantes,
no han sentido lo que es pasar la
frontera, lo que tener que trabajar 8
horas y todavía trabajar otro poquito
más para mandar más dinero a la familia.
Eso es lo que necesitan los migrantes y
sobre todo un caso en Atlanta, ahorita
que está el secretario, se venden las
citas en eh en el número que dan por
teléfono. Las citas las dan 6 meses
después. En cambio, si hablan a una
notaría, a cambio de $60 se les dan en
dos o tres días. Digo, no puede ser la
generalidad, pero sí le hablo de algunos
casos que pueden estar pasando allá.
Otra situación de respecto a los
migrantes es la lo que le hemos le
reiterado es la posibilidad de que se
unifique la situación entre financiera
bienestar y banco bienestar porque las
familias en las comunidades a veces
solamente tienen financiera y el banco
les queda 3 horas o o viceversa y esto
significa que si se pudiera unificar
pues ya los servicios los tendrían en el
mismo lugar y además se amplaría la
cobertura de estos servicios que al fin
y al cabo son financieros. Otra de las
situaciones es lo que piden los dreamers
es la posibilidad de invertir en México,
que además sería un capital para
desarrollo en las comunidades. Es decir,
con este capital que puedan invertir los
dreamers principalmente, no sé si estos
pronunciando bien, se pueden financiar
proyectos de desarrollo para las para
sus comunidades. Está la versión de los
ETES, pero tiene poca difusión y como
que no es muy atractivo para el mercado.
Y este, bueno, esta es en situación de
los migrantes, presidenta, y ojalá pues
algo de todo esto pues digo lo que
ustedes puedan retomar me lo puedan
contestar.
Pepe, ¿por qué aú platicas cuál es el
mecanismo de la cita?
Exactamente, para que lo sepan los
paisanos que nos escuchan y después Juan
Ramón sobre los cónsules.
Muchas gracias.
El tema de las citas, eh, en efecto era
un tema de mucha exigencia por parte eh
de paisanas y paisanos en parte
justamente por ese tipo de prácticas que
por supuesto vamos a a revisar junto con
cancillería y hacer eh lo que solemos
hacer, que es un ejercicio de usuario
simulado para verificar exactamente cuál
es la atención y que no ocurra ese tipo
de cosas que por supuesto son
inaceptables. Lo que ocurría antes es
que alguien reservaba muchos
pedacitos de horarios, ¿no? Llenaban
todo el día y luego tenían estas
prácticas que que mencionas, ¿no? Hoy en
el portal de citas que está habilitado
en miconsolado.sgob.mx,
eso ya es imposible porque para dar una
cita tienes que subir documentación.
Entonces tú en el portal de citas dices,
quiero hacer una corrección de acta de
nacimiento, quiero hacer un menaje
doméstico, el tipo de trámite que
quieras, ¿no? Especificas, subes tus
datos, subes la documentación que sea
necesaria para el trámite en específico
que quieres realizar. Alguien en el
consulado valida que esta documentación
esté completa ese mismo día y ya que
está validada la documentación, te da el
día y hora de la cita.
Por supuesto, eso implica que nadie
puede hacer esta práctica de quedarse
con muchos horarios y luego tratar de
venderlos, pero además implica que te
ahorras una vuelta porque ya tus
documentos están validados, ya
simplemente acudes a tu cita y por
supuesto alguien por un tema de
emergencia, una persona de la tercera
edad, lo que sea, que requiera una
atención inmediata sin una cita, puede
acudir eh directamente al consulado y,
por supuesto, se la atenderá bajo los
inamientos que mencionaba el canciller,
eh, que ya se publicaron, que ya se
implementaron en todos los consulados,
pero por supuesto hacemos una revisión
del caso de Atlanta que menciono. Sería
eso, presidente.
Sí, solo para complementar, desde luego
vamos a revisar el caso que que
menciona. Yo diría que todos los las
irregularidades las vamos a ir revisando
un ahora sí que conforme vayan
haciéndose las denuncias. Ahora, ¿qué
estamos haciendo en adición para tratar
de erradicar estas prácticas? Eh,
estamos haciendo evaluaciones periódicas
eh y a través de visitas no anunciadas
junto con la Agencia de Transformación
Digital. Ya hicimos una primera ronda
por cada uno de los consulados donde
llegaron algunas compañeras y compañeros
de la agencia hacer su trámite como
cualquier otro y ahí pudimos identificar
dónde estaba eh el número mayor de
irregularidades. Entonces, hay una
evaluación permanente.
Por supuesto que nosotros no avalamos
ninguna de estas prácticas, hay que
denunciarlas y yo si confío en que una
vez que la digitalización
esté plenamente asimilada eh por los
usuarios y desde luego por los cónsules
y sus colaboradores, pues esto tiene que
eh disminuir y probablemente podamos
llegar a erradicarlo. ¿Por qué no? Es
decir, ¿dónde está el problema? El
problema está fundamentalmente
en que hay una práctica muy inercial
que se prestaba todo tipo de
irregularidades. Bueno, está planteada
una solución y está implementada. Y en
otro tema de los horarios, te puedo
decir que el nuevo modelo de atención
consular plantea, entre otras cosas,
horarios homologados para todos los
consulados, de manera que esté
claramente definido de qué horas a qué
horas y, inclusive tenemos medido cuánto
debe durar aproximadamente cada trámite.
Bueno, pero tomamos nota de todos estas
irregularidades que aún subsisten para
atenderlas, pero también quisiera mandar
el mensaje eh porque esta ha sido la
instrucción reiterada que yo he recibido
por parte de la presidenta y que hemos
transmitido a todas y todos los
compañeros que trabajan en los cónsules,
los consulados, que tenemos que
erradicar estas prácticas, que tenemos
las herramientas para poder erradicarlas
y que es asunto de ponernos a trabajar
con la intensidad que sea necesaria
También quisiera decir que dentro de los
nuevos modelos que hemos estado
implementando, por ejemplo, para los
nuevos nombramientos, a todos ellos se
les dio un curso en el Instituto Matías
Romero para que puedan llegar con todos
los elementos necesarios. Este curso que
instruyó la presidenta también se hizo
ya obligatorio, de manera que ahora
cuando alguien vaya a ser nombrado para
un puesto de representación en
consulados o en embajadas y que no tenga
la formación del servicio exterior,
tendrá que tener acreditado ese curso
que les da los elementos fundamentales y
las herramientas para trabajar. Pero
atendemos con mucho gusto ese caso y
cualquier otro específico que quisieran
plantearme, con mucho gusto y lo
retroalimentamos en cuanto tenga yo la
información.
Presidenta, eh,
los cónsules tienen que tener algo por
encima de todo, amor al pueblo.
Entonces, yo lo reuní aquí en este salón
cuando entramos
y les dije, tienen que tener un día de
audiencia pública ustedes para que
escuchen
qué viven nuestros paisanos allá y cómo
ayudarlos.
Entonces, en algunos casos en esta
revisión que se hizo, pues eran los
casos más complejos donde no había una
mínima empatía ni siquiera.
Entonces, el cónsul, todo el servicio de
relaciones exteriores, porque tiene pues
su carrera y muchos vienen de hace mucho
tiempo, pero en particular los
consulados en Estados Unidos, el cónsul,
por encima de todo, la cónsul es amor al
pueblo y entender una situación difícil
que viven nuestros paisanos,
particularmente en este momento, pero en
general cuando están allá, que muchas
veces viven situaciones de
discriminación, o que no pueden estar en
contacto con sus familias,
los cónsules tienen que apoyar.
Presidenta, en en este mismo tema del
tema que está tocando, eh celebramos
mucho este certamen de México Canta. Sin
cambio, ojalá que para la próxima
emisión se pueda considerar también a
los radicados en el resto del mundo.
¿Por qué le hablo? A veces los que
están, tenemos mexicanos que están en
Europa, por ejemplo, y están realizando
trabajos extraordinarios. En Oaxaca
tenemos una pianista que acaba de
terminar en su educación en una escuela
de alto rendimiento de la Unión Europea
y está tocando a todas las mujeres que
poco se ha hablado de ellas, pianistas
principalmente de Europa y sin cambio no
pudieron tener acceso a este certamen de
México Canta.
Lo consideramos. Y ya por último,
presidente, ahora sí ya este la
situación de los de históricamente en el
pasado reciente está hay pendientes
respecto a los macheteros de Atenco. Se
dio justicia una parte, pero faltan los
de Neskipayak, que son les hace falta la
tenencia de la tierra, su certificación
de su agua y la situación de proyectos
productivos que está pendiente y que
fueron los
Está el plan de justicia para Tenco y se
está atendiendo. Ahí está María Luisa
Alborz. es la responsable, aunque esté
en alimentación para el bienestar. Todo
el gobierno tiene varias tareas. Todos
los que formamos parte del gobierno
tenemos varias tareas y María Luisa está
encargada de ese plan de justicia.
Gracias, presidenta.
Sí, por cierto, que salió, no, no lo
comentamos aquí, pero salió un
documental, ¿no?, con algunos
expresidentes, este, sobre el tema del
aeropuerto de Texcoco.
Ya salió hace tiempo, ¿no?, algunos
meses,
eh, como queriendo reivindicar, ¿no?,
que que por qué el aeropuerto se hizo en
Santa Lucía y no en Texcoco. Salieron
unas fotos por ahí, ¿no? A ver si las
muestran de cómo está el lago de Texcoco
ahora.
Y la otra cosa, recuerden que al cambiar
el aeropuerto,
primero el aeropuerto que se iba a
construir en Texcoco, iba a cerrar el
aeropuerto de la Ciudad de México.
Ese
y el aeropuerto de la Ciudad de México
lo iban a convertir en un desarrollo
inmobiliario. Ese era el gran negocio,
entre otros, del aeropuerto
internacional en Texcoco.
Por otro lado, esa es una. Entonces, la
decisión que además se puso a votación
de que se fuera a Santa Lucía la tomó la
gente también
y se ahorraron 300,000 millones de
pesos.
No se nos debe olvidar eso.
O sea, se quedó el aeropuerto de la
ciudad de México, por más que dijeran
que no podían funcionar los dos por
razones de aire y quién sabe qué tanta
cosa. Están funcionando los dos eh, de
manera excelente. Y al hacer el
aeropuerto en Santa Lucía, en vez de en
Texcoco, con todo lo que se les pagó a
los contratistas para poder cerrar sus
contratos, se ahorraron 300,000 millones
de pesos.
Entonces, hay que tomarlo en cuenta eso.
Bueno, vamos este.
A ver, a ver, a ver, a ver,
a ver de este lado.
A ver, el compañero de atrás que no ha
preguntado y luego vamos aquí adelante.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Soy Arturo Sánchez
del periódico de La Jornada. Me gustaría
preguntar primero por la cuestión de los
migrantes, en particular sobre el
seguimiento que se le está dando al caso
de Jaime Alaníis, el mexicano que murió
a causa de las heridas que subieron la
enredada. Entendemos que va para
California la directora de protección
Consular, pero más allá de eso queremos
saber, nos gustaría saber, eh hablaron
de poner una demanda, ¿la pondría el
gobierno de México? ¿La pondría la
familia? ¿Por qué delitos exactamente?
Gracias.
A ver, con mucho gusto. Eh, primero yo
creo que es muy importante aclarar que
el gobierno de México como tal, ante
situaciones tan lamentables como la que
se menciona el señor Alaní, el gobierno
como tal no tiene la capacidad jurídica
para presentar la demanda. Por eso
tenemos este programa de asesorías
legales. ¿Qué es lo que hacemos? ¿Quién
tiene que presentar la demanda? ¿Alguno
de los familiares?
del, en este caso, del señor Alaní, cosa
que está ocurriendo. ¿Qué es lo que hace
el consulado? El consulado habla con la
familia, eh examinan la situación,
ofrece el apoyo legal y si la familia
está de acuerdo, entonces la familia
presenta la denuncia a través de quien
en este caso ya tenemos un despacho que
está en contacto con la familia en en
Oxnard, en California. para que presente
la demanda y nosotros impulsamos el
proceso, pero el consulado como tal no
tenemos la capacidad jurídica para
hacerlo y por eso tienen que ser firmas
estadounidenses,
eh abogadas y abogados que tengan las
licencias necesarias para poder ejercer
y llevar a cabo estos procesos. En el
caso del señor Alaní, lo que se está
analizando es fundamentalmente eh causas
de naturaleza civil, pero el despacho
que ya conoce el caso, es un un despacho
que el titular es un licenciado Arias,
eh está examinando cuáles son las eh
mejores opciones para ya proceder
formalmente y nosotros acompañamos el
proceso y eso lo vamos a hacer en todos
los casos en donde se violenten los
derechos de los connacionales, pero sí
es muy claro que tiene que ser una firma
local que tenga la capacidad y la
familia o el propio afectado, el que
tiene que entablar la demanda. Entonces,
ese es el papel que hacemos los
consulados y yo creo que en los próximos
días tendremos más certidumbre sobre qué
decidió este despacho que ya tiene el el
caso eh presentado y alguno de los
familiares del señor Alaní está
personalmente también dándole
seguimiento.
¿Cuándo será repatriado el cuerpo del
¿Cuándo será repatriado su cuerpo? En
cuanto también hay es otro tema también
muy importante que es además un trámite
pues siempre
muy doloroso, ¿no? Eh,
ahora se tienen que concluir una serie
de requisitos. El servicio médico
forense de los Estados Unidos es muy
riguroso, toma más tiempo y no se pueden
repatriar los restos humanos antes de
que esté el dictamen eh final del
forense. No tengo una fecha precisa,
pero yo creo que ya estamos muy cerca de
que pueda hacerse ese movimiento de
repatriación, que también es parte,
obviamente de lo que de lo que hace el
consulado.
Si te parece, hoy mismo me informo a ver
si ya tenemos alguna fecha específica,
pero sé que se ha estado acompañando,
tardan tiempo. Recuerden ustedes
que a veces nosotros pensamos que las
cosas en México son muy lentas, pero hay
algunas cosas en otros países que son
todavía más lentas. Eh, y yo recuerdo
desde la pandemia que estaba yo en
Estados Unidos en aquella época que
fallecieron muchos eh conacionales y de
otros lugares del mundo, que se tardaban
muchísimo en liberar eh los restos
humanos para poder repatriarlos, pero
estábamos en ello y y yo trataré de
tener una fecha específica para
comentártela en el curso del día.
Gracias. Por otro lado, me quisiera
preguntarle acerca de unas declaraciones
hechas por la fiscal general Pondi hace
un par de días en una conferencia de
prensa en la que se daba cuenta de
incautación de de
drogas y en la que ella señaló que uso
sus palabras muchos inmigrantes ilegales
están haciendo el trabajo de los
cárteles en nuestras comunidades y señ
lo señala casi prácticamente
directamente de traficar drogas. Eh,
esto se acompaña con toda una, digamos
así, narrativa del gobierno de
autoridades estadounidenceses que
señalan que los inmigrantes eh son
delincuentes. A diario, el en sus redes
sociales publica eh las detenciones y se
concentra en violadores, abusadores,
exconvictos y demás, ¿no? Sin embargo,
las cifras señalan claramente que de los
que han sido deportados de octubre a la
fecha, menos del 10% tienen cargos
penales o cargos diferentes a la entrada
irregular al país. Y solo una fracción,
según datos del próximo propio gobierno
estadounidense más del propio ICE, eh
alrededores del 7% tienen
cargos de delitos graves como los que
ellos señalan, como si fueran comunes.
Eh, ¿cuál es su opinión al respecto?
Nuestros paisanos que viven allá son
extraordinarios.
Puede haber un caso, siempre hay
excepciones de alguna persona que haya
cometido un delito,
pero sostienen la economía de muchos
estados de la Unión Americana.
Hoy están sufriendo en esos estados
problemas,
en servicios, en el campo, pues porque
hay muchos paisanos que hay días que no
van a trabajar,
entonces eh son gente buena.
Recientemente salió una propuesta, a ver
si el próximo viernes hablamos de ella,
de una de senadores republicanos y
demócratas
para legalizar
eh a los trabajadores y trabajadoras que
están allá a partir de cierta época, no
con nacionalidad, pero sí con permisos
de trabajo. A mí me parece que esa es
una opción muy buena, la hemos defendido
siempre.
y la defensa que tengamos que hacer de
los mexicanos. La migración no se debe
criminalizar la migración. La gente
migra por necesidad
en el 99.9%
de los casos. mexicanos,
centroamericanos, sudamericanos
y muchas personas de otras
nacionalidades
que van a Estados Unidos buscando una
vida mejor por ser una tener una
economía pues la economía más importante
de todo el mundo todavía. Entonces se
fueron a buscar una vida mejor y en
muchos de ellos ya son incluso tienen la
nacionalidad o tienen hijos allá que
tienen la nacionalidad.
Y recientemente salió la encuesta de
Galup, incluso la compara, a ver si la
ponemos,
de lo que piensa el pueblo
estadounidense,
que ha cambiado la visión.
una época en que se veía mal a los
migrantes o había una concepción
eh equivocada, no no le voy a poner otra
otro calificativo,
hacia las y los migrantes de México y de
otros países de América Latina e del
Caribe.
Pero resulta que con esta encuesta, a
ver si ahora sale, la mayoría del pueblo
estadounidense está de acuerdo con que
se queden en Estados Unidos los
migrantes y no está a favor de las
redadas.
Entonces es muy interesante.
Dice lo eh tú piensas que la inmigración
es buena o mala.
para el país. Ahora, el país se refiere
a Estados Unidos,
79% piensa que es buena.
Entonces, esto es muy importante para
que lo consideren también pues en
Estados Unidos.
En otro tema, esta semana hubo una
cumbre en Bogotá en la que estuvo la
relatora especial de la ONU para los
territorios palestinos, Francesca
Albanese. Eh, y ahí estuvo de alguna
manera la representación mexicana. Me
gustaría eh preguntar específicamente en
qué consistió la representación
mexicana, la participación mexicana en
esta cumbre y si es algún respaldo para
Albanese eh en relación a las sanciones
eh que le ha impuesto el gobierno
estadounidense.
¿A quién? a la relatora especial,
Francisca Albanese.
Ah, nuestra posición siempre va a ser,
le paso el micrófono.
Nosotros, y es una posición de hace
mucho, no solamente de nuestro gobierno,
es que debe haber dos estados, Israel y
Palestina,
e que estamos en contra de la guerra.
Esa es nuestra posición siempre.
Eh, no sé, Juan Ramón, si quieres
comentar algo más.
Así es. En efecto, presidenta, desde
los años finales de los años 40, la
posición de México reiteradamente ante
Naciones Unidas es justa la que acaba de
señalar la presidenta. México está a
favor de que haya dos estados con
fronteras seguras y que convivan de
manera pacífica. Y esto, de hecho, es
una resolución que ha adoptado las
Naciones Unidas y que no se ha podido
implementar. Ahora, en relación a la
reunión específica, ¿qué señalas? En
efecto, estuvo nuestra embajadora, ahí
estuvo en calidad de observadora, hay
muchas iniciativas. Nosotros vamos a
seguir los planteamientos de Naciones
Unidas con esa posición que
históricamente ha estado definida y que
además estamos convencidos que es la
única que tiene viabilidad. Eh, y en
ello también puedo decirles que las
últimas veces que se ha presentado esta
iniciativa nuevamente ante la Asamblea
General cuenta con un apoyo eh casi
abrumador, ¿no?
Próximamente,
el mes que entra, habrá nuevamente una
sesión al respecto en Naciones Unidas y
ahí el embajador Vasconcelos refrendará
esta misma posición y desde luego
siempre ofreciendo la posibilidad de que
México, que es un país confiable en el
mundo del multilateralismo,
pueda ayudar a mediar o a construir
diálogo entre las partes en conflicto.
Recuerden ustedes que la solución
pacífica de las controversias
internacionales es otro de los
principios normativos de nuestra
política exterior que sigue teniendo una
enorme vigencia. Así que vamos a ser
consistentes con esos principios y con
lo que históricamente hemos venido
defendiendo y argumentando y en la
medida de lo posible pues tratar de
acercarla a las partes y fomentar el
diálogo. Por eso también México siempre
ha estado a favor de que las partes en
conflicto se mantengan en la mesa,
porque luego surgen por ahí iniciativas
de que hay que expulsar a uno de los dos
de algún consejo, de algún comité. Y
esto lo único que conlleva es a
imposibilitar literalmente que se
restablezca el diálogo. Entonces, puedes
estar muy en contra de la posición de
alguna de las partes en conflicto,
expresar las razones por la cual estás
en contra, pero mantenerlo siempre en la
mesa para que el diálogo siga siendo una
opción latente. Entonces, esa será la
posición, son las instrucciones que
hemos recibido. es consistente con
nuestra visión histórica y creo que es
la única opción viable eh en ese
histórico y lamentable conflicto.
En este mismo sentido, me gusta en el
informe que presentó recientemente
Albanese sobre empresas que se
benefician del del genocidio contra los
palestinos, eh menciona a una firma
mexicana Orbia Advance Corporation, ¿no?
antes llamada Mexichem, en la que
aparece en la lista a través de la
subsidiaria Netafilm, de la que es
propietaria en un 80%. Y de acuerdo con
este informe de la ONU, eh Netfim es
líder mundial en tecnología de riego por
goteo. Proporcióna infraestructura para
explotar los recursos hídricos en la
cisordania ocupada. El informe dice que
la empresa ha diseñado su tecnología
agrícola en concordancia con las
necesidades expansionistas de Israel.
¿Qué información tiene usted y su
gobierno al respecto? Y si se han tomado
algo, alguna medida para supervisar a
esta empresa a raíz del informe de la
ONU. Gracias.
Sabemos que es una empresa que tiene
trabajo allá, pero
catalogarla como esto, pues habría que
investigar y que la propia empresa
también dé su punto de vista.
Gracias, presidente.
Sí, bueno, ya se está acabando. Vamos
aquí.
Gracias, presidenta Claudia Chem. Soy
Isa García de Telesur. Eh, la primera
pregunta es relacionada con las tarjetas
de Finabien. Es un tema importantísimo,
por eso hay que insistir. Y ahí tengo
dos dudas. Primero, ¿hay se requiere
cita en el consulado, lo que se conoce
como cita consular para pedir en los
consulados esta tarjeta? Es un trámite
más. Y la y como segundo punto, a mí me
gustaría saber cómo se benefician las
familias mexicanas, las que viven aquí,
usando el el migrante mexicano, el
paisano, las tarjetas de fin a bien para
enviar las remesas. Rosía,
muchas gracias.
Voy a tratar ser muy sintética.
Efectivamente, ante la pregunta de si se
requiere cita, no. Se supone que llegan
directamente a los consulados, no
necesitan cita, no tienen que hacer
fila. Eh, principalmente en los
consulados son las ventanillas de
asesoría financiera las que entregan
estas tarjetas. Entonces, pues todos los
consulados tienen suficientes tarjetas
para para entregar. ¿Y cómo se
benefician las familias mexicanas?
Tenemos una
propuesta que estamos trabajando desde
hace
unos 2 años, que es que las familias que
reciben la remesa acá tengan un impacto
más productivo, que si bien lo tienen
que utilizar en alimentos, en educación,
en vestido y obviamente en mejoría de la
vivienda, también puedan dejar una parte
en ahorro. ¿Qué quiere decir? que si en
promedio las familias envían $400 al
mes, recibe el familiar aquí en México,
que al menos dejara una partecita en
ahorro, ahí les estamos abriendo su
cuenta en setes principalmente y que ese
ahorro también nos pueda servir como un
colateral para obtener un crédito si
tienen un negocio. Entonces, las
familias les estamos ofreciendo eso
cuando llegan acá a nuestras sucursales,
que pueda ser una remesa más productiva,
un círculo virtuoso que le llamamos para
que puedan tener pues mucho más
beneficios precisamente al llegar con
nosotros.
Muchas gracias.
Gracias. Gracias.
Como segunda pregunta,
pero la pueden pedir con por correo
también, ¿eh?
Ahí, a ver si ponle el correo otra vez
por adelante.
¿Por correo postal o por correo
electrónico? La piden por correo y
después por correo postal les llega la
tarjeta.
Está genial. Sí,
presidenta, en cuanto al tema del ais,
las redadas, los migrantes, fíjese que
hablando con nuestros corresponsales en
Los Ángeles, nos dicen que una de las
grandes preocupaciones justamente de las
familias de los migrantes en Estados
Unidos, en los lugares donde han habido
redadas, es que cuando el AIS se lleva,
detiene a un migrante, pues pasan largas
horas y hasta días en saber, bueno,
dónde se lo llevaron. Mi pregunta
concreta es si nuestros consulados
conocen en tiempo real por parte del a
dónde son llevados los migrantes
mexicanos. Se solicita la información
permanentemente.
Ahí si hay una relación que con de la
que se refería el canciller, pues del
consulado con eh y la propia embajada
también con las instituciones como ISO o
CBP, CBP. E
y lo que hacen los cónsules tienen esa
instrucción de ir
personalmente o a través de alguna
persona al consulado todos los días. a
los centros de detención. Todos los días
tienen que ir para poder saber quién
está ahí, cuántos mexicanos están ahí
una vez que tiene el contacto con
nuestro conacional, con nuestro paisano,
paisana, eh que reciban información cómo
los están tratando para poder intervenir
y además el contacto con sus familias,
para poder entrar en contacto con sus
familias y que conozcan que su familiar
está bien. Entonces, eso es lo que hacen
los consulados y la verdad en eso todos
los consulados han estado trabajando de
manera muy importante.
Y ahora esta nueva herramienta del
teléfono al que se puede llamar este 520
62378. una un teléfono
eh para asesoría,
para asesoría
y para que si una persona mexicana
es detenida
eh por razones de migración,
por cualquier razón,
pero particularmente asociada a su
estatus migratorio, ellos tienen derecho
a una llamada, pueden llamar este
teléfono y ahí se le piden los datos,
los datos de los familiares, se pone en
contacto con eh el consulado, el
consulado interviene de manera inmediata
e para poder ver a dónde lo están
llevando o la están llevando eh y poder
hacer pues todo el proceso de apoyo
consular que requiere.
Presidenta, en otro tema, usted eh se ha
avanzado en el tema de la reunión de
usted con el presidente Trump,
¿no? Está está un equipo ahora en
Estados Unidos.
Está el subsecretario para América del
Norte, Roberto Velasco. Está
Luis Rosendo, parte de economía
también subsecretario y está eh Roberto
Lázeri por parte de Hacienda también hay
una compañera de energía por algunos
temas que habían planteado y ya,
¿verdad?
Sí, ¿verdad? Son estos cuatro. están de
ayer tuvieron reunión, hoy tienen más
reuniones, eh, y se está trabajando. El
objetivo pues es llegar a un acuerdo,
evidentemente antes del primero de
agosto,
pero no se ha hablado más de su reunión
con Trump.
No, por lo por lo pronto, no.
Por lo pronto. Ayer le preguntaron aquí
en la mañanera sobre cómo su gobierno
iba a ayudar a los productores con este
tema del arancel del 17.09%.
A mí me gustaría saber, ¿no?, cómo van a
ayudar a los productores, porque al
final los productores han tenido
ganancia todos estos años y van a seguir
teniéndola aún con el arancel. Mi
pregunta va dirigida de si no sería
adecuado ayudar a la gente que se va a
quedar sin trabajo, probablemente que va
a ser afectada con estas medidas del
arancel.
Sobre todo teniendo en cuenta que los
migrantes mexicanos que están regresando
tienen una amplia destreza también en el
campo. Seguramente se quieren ocupar
aquí en el campo mexicano en producir
tomate.
Sí, en el campo y en muchas otras este
tareas e en servicios, en manufactura.
E
qué está qué cómo es el grupo de
trabajo? El secretario Verdegué de
agricultura
eh pues tiene reuniones desde hace un
buen rato. Ahí también participa
economía por el tema más que Arancel. En
este caso es una compensación, le llaman
de una cuestión que venía desde hace
décadas. E entonces tienen reuniones con
las asociaciones que les pedimos y se va
a hacer conjuntamente un censo de todos
los productores de jitomate en todos los
estados de la República donde se produce
jitomate y se exporta.
En ese censo vamos a ver cuáles son,
aunque ya hay información, pero un censo
todavía más detallado, los grandes
productores, que es a los que menos les
afecta. Claro,
eh, porque además ellos van a seguir
exportando y van a seguir manteniendo
los empleos. A quien más le puede
afectar es al pequeño propietario que
produce jitomate y que el impuesto pues
sí le va a poder afectar en sus costos
de producción. a ellos es a quienes
vamos a apoyar y evidentemente a los
trabajadores jornaleros que pudieran
estar trabajando. Entonces, un programa
integral que tiene que ver con
exportación a otros lugares, tiene que
ver con procesamiento del jitomate en
México, tiene que ver con sustitución de
cultivos. Entonces, se está trabajando
con ellos y yo espero que la próxima
semana ya tengamos una primera
propuesta. Y esta este programa incluye
mirar hacia otros mercados para vender
el tomate.
Sí, por ejemplo, Japón exportamos a
Japón jitomate. Se está viendo la
posibilidad de que se amplíe la
exportación con Japón es parte del
tratado este del eh hacia Pacífico.
Entonces e y hay otros países también a
donde exportamos. Es más caro exportar
por el flete a Europa.
Eh, Alemania, yo no sabía, es uno de los
grandes consumidores de jitomate. Eh,
pero es mucho más caro por el flete
exportarlo a Alemania. Hay más facilidad
porque además la mayor parte de los
productores que están en el Pacífico
exportarlo hacia. Entonces están viendo
todas las posibilidades. Ahí obviamente
apoya relaciones exteriores con las
embajadas, por ejemplo, de Japón en
México. Entonces se están viendo todas
las opciones. Eh, pero si es importante
eh el Estados Unidos, el consumidor de
Estados Unidos, el pueblo de Estados
Unidos, jitomate se usa en Estados
Unidos muchísimo.
No hay sustitución en este momento del
jitomate mexicano.
No hay. Entonces, van a seguir
exportando, por supuesto, les impacta el
impuesto, pero van a seguir exportando y
nosotros buscamos todas las opciones
posibles.
Gracias, presidenta.
Gracias.
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver, a ver, a ver, a ver.
920.
A ver, este, a ver, aquí atrás a la
compañera y luego el compañero que viene
de Veracruz y cerramos y dejamos para el
lunes las siguientes.
Buenos días, presidenta Yaret Darciniega
de revista Fortuna. Eh, presidenta, eh,
respetando plenamente la autonomía de la
UNAM, ¿cuál es su postura ante el
deterioro en su en el posicionamiento de
la universidad eh pues en el ranking
internacional eh QS? donde cayó hasta el
lugar 136 y salió del top mundial. ¿Qué
papel jugará la nueva secretaria de
ciencias, Humanidades, Tecnología e
Innovación en la estrategia de su
gobierno para fortalecer la educación
superior, presidenta, y pues también
apoyar a las instituciones como la UNAM
a recuperar el liderazgo en
investigación, docencia e
internacionalización.
No sé si este es el mismo.
Bueno, Juan Ramón fue rector de la UNAM.
Eh, por eso le pregunto, cuando Juan
Ramón fue rector, se colocó a la UNAM
entre las 100 universidades más
prestigiosas del mundo, pero no sé si es
el mismo índice diferente.
Ah, es un índice diferente. También es
importante porque se toman en cuenta
distintos eh indicadores, parámetros. La
UNAM es una muy buena universidad. Ya
saben que yo tengo mis Bueno, yo soy
Puma,
nací Puma desde
niña, porque mi madre estudió en la
UNAM. Eh,
mi padre estudió en la UDG, en la
Universidad de Guadalajara. E
y bueno, yo estudié en la UNAMP desde el
bachillerato
en el grandioso CCH Sur. Les mando
abrazos a todos los cescheros,
eh, y cesiacheras. E entonces, por
supuesto que queremos muchísimo a la
Universidad Nacional. Eh, yo pienso que
eh tengo mis opiniones también que no
las voy a vertir aquí en este momento.
En otro día podemos hablar de ello. Eh,
y tiene que sobre todo eh dedicar muchos
recursos a los estudiantes
más de los que están dedicando ahora,
esa es mi posición, entre otras. Eh, y a
los académicos. El subsecretario de
Educación Superior, Ricardo Villanueva,
él fue rector de la Universidad de
Guadalajara
y él está en contacto a través de la
NUYES eh con todas las universidades
del país.
Estamos trabajando varios temas con
todas las universidades y también
queremos que amplíen la matrícula y que
hagan sus programas de austeridad de
adeveras
para que los recursos se destinen
principalmente a las funciones
sustantivas de las universidades, que es
la educación,
la investigación y la difusión de la
cultura.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, en revista Fortuna publicamos una
investigación, presidenta, que revela
que en la Ciudad de México el gobierno
ha contratado durante 2023 y 2024 una
póliza de seguros eh, bueno, con seguros
Azteca, filial de Grupo Electra, para
garantizar la cobertura de gastos
médicos en caso de accidentes para los
estudiantes de la Ciudad de México. El
costo de esa póliza es de al menos
ya revisaron, ¿no? Ya hubo una
declaración del gobierno de la Ciudad de
México sobre esto.
Sí, presidenta. en este sentido, eh,
preguntarle eh no debería de valorarse
también el cumplimiento fiscal eh
incluyendo a las controladoras como
criterio adicional en las licitaciones
públicas debido a que pues Seguros
Azteca pertenece a o su controladora es
Grupo Electra y tiene como lo expuso su
gobierno, tiene una deuda que están
dentro de la ley
siempre.
Entonces, eh en ese marco pues se puede
revisar. Si hay una empresa sancionada
por alguna razón, pues no debe ser eh
contratada, ¿no? A partir de las leyes y
de las normas en México. Ahora, en este
caso particular, el gobierno de la
ciudad pues ya respondió que iba a
revisar el contrato.
Muchas gracias, presidenta. En otro tema
y otra vez recordando que el Banco de
México cuenta con autonomía
constitucional, ¿cuál es su postura ante
la preocupación expresada por al menos
uno de los integrantes de la Junta de
Gobierno, quien votó en contra del
reciente recorte de la tasa de interés,
argumentando que la inflación podría no
converger a la meta del 3% ni siquiera
en 2026? ¿Qué acciones desde el
ejecutivo considera prioritarias eh para
contribuir a la a que la inflación
disminuya de manera sostenida,
presidenta, sin comprometer el
crecimiento ni el poder adquisitivo de
la población? ¿Será posible que
converjan las acciones del gobierno con
una necesidad de mantener a raya la
inflación? sobre todo tomando pues en
cuenta eh que la red de protección
social eh los apoyos sociales aumentan
el circulante monetario eh y la liquidez
de en la economía.
Primero, yo estoy de acuerdo, es una
decisión del Banco de México, ellos la
toman, pero yo estoy de acuerdo que baje
la tasa de interés porque ayuda a la
inversión.
Mientras menor sea la tasa de interés,
pues evidentemente más créditos puede
haber y mayor inversión va a haber en
nuestro país. Los bancos tienen muchos
recursos en México. Entonces, de hecho,
cada vez que voy a la que me reúno con
ellos, siempre les digo, ¿cuándo van a
bajar las tasas de interés ellos, no?
porque ya la bajó el Banco de México y
ellos tienen que bajarla para que
incluso pequeñas o medianas empresas
puedan ser sujetas de crédito. Entonces
es una decisión del Banco de México a
partir de sus propias estimaciones,
cálculos, modelos, pero desde mi punto
de vista está bien. Dos, no ha habido
inflación relacionada con la baja de la
tasa de interés. El incremento de la
inflación del mes pasado, que ya bajó el
último mes tiene que ver con el aumento
en el precio de la carne, el aumento al
precio del pollo y el aumento de carne
de res, pollo y de cerdo. ¿Qué tiene que
ver eso con la bajada de la tasa del
banco? Pues nada, tienen que ver con
cuestiones eh estacionales
e
escasez de algún producto, eh en fin. la
gripe aviar que vino de Brasil, bueno,
aquí no entró pues, pero que tuvo Brasil
en determinado momento, pues tiene que
ver con otros indicadores que no están
asociados a la baja de la tasa.
Entonces, eh pues bueno, ahí tienen
punto de vista distintos los
subgobernadores,
creo que se llama así, subgobernadores.
Subgobernador. Muchas gracias,
presidenta. Por último, eh en 2024 la
COF se presentó una demanda colectiva
sin precedentes contra empresas
distribuidoras de medicamentos como Casa
Marsam, eh Casa SAA y fármacos
nacionales por prácticas monopólicas que
afectaron durante años el abasto eh y
los precios en el sector salud. El
enfoque eh de esta demanda es que se
obtenga una compensación económica por
más de 2,300 millones de pesos que
puedan destinarse al IMS Bienestar,
aunque un juzgado rechazó inicialmente
la demanda ante los alegatos de los
distribuidores de medicamentos. El caso
sigue pendiente de resolución en la
Suprema Corte, presidenta, ante la
desaparición de la COFC eh como
organismo autónomo y la creación de la
Agencia Antimonopolios. ¿Cómo se observa
el desarrollo eh de este caso ahora que
ya va a entrar el nuevo poder judicial?
Bueno, la resoluciones que haya tomado
la COFESCE, pues esas se respetan, ¿no?
Porque es está en la ley, está en la
Constitución. Eh, por supuesto, ante
esas decisiones, pues siempre la persona
o la empresa tiene el derecho de amparo.
Eh,
yo creo que ya todo esto ya le va a
quedar a la nueva corte. ya salió
publicada
eh la la agenda, ¿no?, de una de las
salas o de la propia corte, ¿de qué van
a tratar en su última sesión? Ya. Y el
caso que hemos hablado aquí, que no voy
a mencionar ahora, no le toca a la corte
actual, sino le toca a la nueva corte y
probablemente este caso también porque
eh no está dentro de los casos
específicos que han dicho que van a
tratar
en su última sesión. ¿Cómo observa el
desenlace de este de?
Pues lo ve la Secretaría Anticorrupción.
Ella, Raquel, es muy buenísima.
Eh, aparte de ser honesta,
es de las mujeres más estudiosas y eh eh
sabe perfectamente muy estructurada de
cómo hay que actuar. Entonces, ella eh
está haciendo un gran papel y ella pues
a la que le corresponde este proceso.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Sí. Bueno, ya la última. Ahora sí.
Gracias, señora presidenta.
Ricardo Ramírez Juárez del portal en
privadoberauz.com.mx
[Música]
de la ciudad de Jalapa.
Con profundo respeto y esperanza me
dirijo a usted en nombre de miles de
niñas y jóvenes indígenas de Papantla y
de toda la región del Totonacapan para
preguntarle con el corazón abierto cuál
ha sido el curso que se le ha dado a la
petición que con tanta ilusión hicimos
llegar a través de este espacio.
Esa petición
representa mucho más que un anhelo. Es
el sueño colectivo de que el Instituto
Politécnico Nacional Campus Papantla
se convierta en una realidad palpable.
Porque para estas niñas y jóvenes el
acceso a la educación superior no es
solo una meta académica, sino una puerta
abierta al futuro, a la dignidad y a la
justicia social.
Gracias a aquella solicitud presentada
el pasado 31 de enero y a la fuerza de
nuestras voces unidas, la señora
gobernadora Rocío Nale García visitó el
10 de febrero las instalaciones ya
construidas por el Instituto Politécnico
Nacional, acompañada entonces por el
secretario del Ayuntamiento, hoy alcalde
electo de Papantla, Gonzalo Flores
Castellanos.
Esa visita fue un paso firme hacia
delante, una señal de que sí es posible
cuando hay voluntad y compromiso.
Hoy más que nunca confiamos en usted,
señora presidenta.
Usted que ha roto barreras y ha abierto
camino como la primera mujer en liderar
nuestra nación.
Sabe bien que el conocimiento transforma
destinos. Usted
que proviene del mundo de la ciencia
sabe que cuando la educación florece
también florece el país entero.
De la mano de la gobernadora Rocío Nale
García, quien en solo 7 meses y 18 días
de gobierno ha demostrado con hechos su
profundo compromiso con el bienestar
social. Creemos firmemente que esta
noble causa encontrará eco en su
sensibilidad y visión de justicia.
La gobernadora ha eliminado cuotas en
todos los institutos tecnológicos del
Estado y ha otorgado a más de 5000
estudiantes becas con la única
característica de estar en condiciones
económicas vulnerables,
destinando más de 50 millones de pesos
para combatir la deserción académica. Su
gestión es un faro de esperanza para
quienes más lo necesitan.
En este año de la mujer indígena, las
mujeres del Totonacapan depositan su
confianza en usted, presidenta Claudia
Chamban, porque saben que usted no solo
escucha, sino que actúa. Saben que en su
liderazgo habita la ciencia, pero
también el corazón. saben que con usted
el conocimiento no será un privilegio,
sino un derecho. Creemos firmemente que
con su apoyo el Instituto Politécnico
Nacional Campus Papantla no será un
sueño aplazado, sino una realidad viva
que transformará generaciones enteras.
Gracias por inspirarnos, gracias por
abrir caminos, gracias por creer en la
educación como el alma de un México más
justo y más fuerte.
Sí, sí. Va a estar el campus, ya lo
había dicho. Tenía algunos problemas eh
en este momento no recuerdo exactamente.
Tenía una problemática, pero ya la está
resolviendo el director del general del
Poli y claro que va a estar el campus.
Me comprometí cuando fui a Papantra y
los compromisos se cumplen.
Muchas gracias, señora presidenta. Antes
de
Me permite mi segunda pregunta que
pero más breve, porf.
Más breve. Es que es muy importante.
Es muy importante, presidenta,
pero muy importante.
Mi segunda pregunta tiene que ver con la
libertad de expresión.
Le comento un tema. En Veracruz se está
dando un escenario que considero debe
ser expuesto en esta tribuna.
Varios medios de comunicación como
Notiver y columnistas del mismo Notiver
y otros portales de Veracruz y Jalapa,
ampliamente conocidos,
fueron los que más combatieron a usted
como candidata presidencial y a Rocío
Nale como candidata gobernadora,
acusándolas de todo tipo de falsedades,
mentiras y denostaciones personales para
buscar ayudar a ganar a los candidatos
del PRI, PAN y PRD. Su guerra sucia no
logró impactar a las masas que se
volcaron en las urnas a su favor. Ahora,
como gobernadora de Veracruz, Rocío
Nale, y usted como presidenta, siguen
los ataques de esos mismos medios
de comunicación y de esos columnistas.
Se puede decir bravo, que viva la
libertad de expresión
en abierto y todos los días las críticas
son de todos los colores, pero más allá
de las críticas, ahora se han atrevido a
publicar graves ofensas contra usted
como presidenta de la República, como la
que escribió el señor Manuel Rosete
Chávez, que no lo puedo llamar
periodista, en su columna Apuntes del
lunes.
2 de junio del 2025,
que por ningún motivo me puedo atrever a
leer en esta tribuna pública, pero me
permitiré dejarle unas copias del texto
a la coordinadora de comunicación
social, la maestra Paulina Silva
Rodríguez. Pero será Belmon porque Pau
anda todavía de
así como la captura de pantalla que
prueba que este señor ha sido contratado
por el Congreso del Estado con un
convenio de miles de pesos. Convenio que
por supuesto fue autorizado por el
presidente de la Jucopo de Veracruz,
diputado Esteban Bautista Hernández. Lo
que considero que es grave es que ahora
resulta que entre más se ofenda a la
presidenta de México y a la gobernadora
Rocío Nale en el poder legislativo de
Veracruz, a estos columnistas y medios
de comunicación se les trata cuerpo de
rey y les entregan convenios de
publicidad de muchos miles de pesos
autorizados por el jefe de prensa del
Congreso del Estado, un columnista del
Notivere que fue impuesto por el dueño
de este medio, quien siempre escribió en
contra de la candidata presidencial
Claudia Che y de la candidata
gobernadora de Veracruz, Rocío Nale, de
nombre Esaú Valencia Heredia. Convenios
de publicidad, reitero, de muchos miles
de pesos que son autorizados por el
presidente de la Jucopo, Esteban
Bautista Hernández y coordinador de la
Poderosa fracción parlamentaria de
Morena,
quienes también autorizan a estos medios
de comunicación y columnistas se ensañen
contra la diputada Tania Carola Cházaro
Viveros, presidenta de la mesa directiva
del Congreso Local, a quien acusan de
que muy pronto integrará su bancada
Lesbic con su compañera petista, la
combativa legisladora Elizabeth Morales
García, texto que fue publicado el
pasado 29 de junio del 2025, del cual
también dejo las copias respectivas.
Eso no es todo. El presidente de la
JuCOPO, Esteban Bautista Hernández,
autorizó un convenio de muchos miles de
pesos al periódico Vanguardia de
Veracruz, propiedad de Gregorio Gómez
Martínez, alias Goyo Gómez, quien se
encuentra bajo la medida cautelar de
petición domiciliaria por el asesinato
del exdiputado federal Nicanor Martínez
Olguín, medio de comunicación donde
quien aparece como directora de nombre
Ivón Patricia también fue detenida por
secuestro agravado, quien luego de
permanecer más de 16 meses presa fue
liberada por un juez federal. Aún con
todos estos antecedentes, un reportero
de Vanguardia Veracruz el pasado viernes
4 de julio en esta mañanera del pueblo
señaló que usted como presidenta de
México debería hablar con la gobernadora
Rocío Nale por temas de inseguridad en
el estado, sin mencionar los graves
delitos en que se encuentran
involucrados el dueño de vanguardia de
Veracruz, Goyo Gómez, y la directora del
medio, su cuñada Ivón Patricia. alias
Goyo Gómez, desde la prisión
domiciliaria operó abiertamente en las
recientes elecciones del 1 de julio del
2025 a favor de los candidatos alcaldes
del partido Movimiento Ciudadano con su
poderosa estructura financiera y
criminal, tratando de ganar las
alcaldías de Pozar Rica y Papantra en
complicidad con otro expresidiario José
Manuel del Río Virgen, procesado y
encarcelado por su presunta vinculación.
en el asesinato de René Tobar Tobar,
excandidato a alcalde del MC en Casones
en las elecciones locales del 2021 y
actual funcionario menor de la Auditoría
Superior de la Federación. Mi pregunta
es, ¿está usted de acuerdo a que desde
el Poder Legislativo de Veracruz se
patrocinen a columnistas y medios de
comunicación que ataquen y ofendan a
usted como presidenta de México y a
nuestra gobernadora de Veracruz? Muchas
gracias y perdón porque me extendí, pero
creo que es necesario. Gracias. esté de
acuerdo con la libertad de expresión
por encima de todo ahora, porque ni
modo, hay que decirlo.
El también estoy de acuerdo con el
derecho de réplica.
Ya se me había olvidado, pero por las
ocho columnas del Reforma de hoy
eh sacó un comunicado el secretario Mar
García Harfush.
E pero es muy importante que se conozca.
Primero que cuando va a haber una
aseveración así es muy importante que
siempre tomen el otro punto de vista,
sobre todo cuando se va a acusar a una
institución del tamaño de la Secretaria
de Marina
que tiene el mayor reconocimiento del
pueblo de México, porque dice la SEMAR,
¿no? Dice algunos elementos que en todo
caso habría que ver, dice la SEMAR y la
FGR.
Entonces,
para que se tome en cuenta la opinión de
la Secretaría de Marina, en el operativo
que dice ahí, participó la Secretaría de
Marina deteniendo a los delincuentes
vinculados con el huachicol. Imagínense.
O sea, acusa que hay vínculo y es la
propia Secretaría de Marina quien
encabeza este operativo, obviamente, con
la Fiscalía General de la República para
las detenciones
que se realizaron.
Entonces, eh un llamado porque
considero eh que hay libertad de
expresión, pero también hay derecho de
réplica y sobre todo cuando se acusa a
dos instituciones
y particularmente a la Secretaría de
Marina, que es de lo mejor que tiene
nuestro país.
se queda ahí y vamos con suave patria
porque ya es retarde.
Muchas gracias presidenta. Con su
permiso.
Van Nana, Van Tata, desde Palacio
Nacional, les acabo de saludar en
mixteco o la lengua Dandavi, como se
autodenomina, de la del municipio de
Huajuapan de León, Oaxaca. A lo largo de
toda la República Mexicana tenemos una
diversidad en expresiones artísticas que
se han transmitido de generación en
generación, cautivando al mundo por sus
colores, sabores y ritmos que
representan toda una historia. En el
corazón de la guelaguetza, cuyo
significado es hermandad, apoyo mutuo,
ayudarnos los unos a los otros en la
lengua zapoteca, ha tomado un valor muy
importante entre las y los mexicanos.
Durante esta gran fiesta, la
generosidad, la reciprocidad, el
bienestar colectivo se fomentan a través
de los diferentes pueblos del estado de
Oaxaca. El día de hoy en el marco de la
guelaguetza conoceremos una danza muy
especial que representa la pareja. Con
sus movimientos nos hablan de la
felicidad, nos hablan del enamoramiento.
Con su permiso, presidenta, y desde el
hermoso municipio de Ouajuapan de León,
estado de Oaxaca, les traemos la
siguiente cápsula. Adelante.
En la región mixteca, una danza lata al
ritmo del corazón de su gente. El jarabe
mixteco.
El jarabe mixteco se ejecuta en
cualquier fiesta, fiesta privada,
cumpleaños, fiesta pública, fiesta
patronal, porque es algo que los
guajapeños les gusta ver, les gusta
escuchar y, por supuesto, les gusta
entonar la canción mixteca donde quiera
que vayan.
Woajofan es una tierra llena de
historia, llena de personajes ilustres.
Entonces, eh nosotros comoños y sobre
todo como bailarines que vamos a fuera
de Hajuapán, fuera incluso de Oaxaca a
representar a este pueblo, no solamente
representamos una una danza o un baile,
representamos todo un a todo un pueblo
lleno de historia, lleno de personas que
han dejado una huella. Creo que aquellos
que pueden admirar una ejecución pueden
ver un poquito de lo que es la mixteca a
través de su indumentaria, a través de
sus pasos, a través de eh la naturalidad
con la que se dan los movimientos en
cada uno de los ses.
Creo que para los guajapopeños el
jarteco es orgullo, es identidad.
Este baile es tan generoso que permite
disfrutarlo tanto a quien lo ejecuta
como a quien lo observa.
Los pasos del jarabe narran historias de
amor, tierra y raíces, preservando en
cada movimiento la memoria viva de su
pueblo. Por eso, bailarlo es una
responsabilidad, pero también un enorme
deleite.
Lo que más me gusta de bailar este del
canal mixteco, pues obviamente es esa
sensación, esa emoción que estás arriba
de un escenario, que quieres darlo todo,
que quieres demostrar por qué este que
quieres representar dignamente a un
pueblo arriba de un escenario.
Al observar nuestro jarabe mixteco,
estamos observando un poco de nuestras
tradiciones eh que al día de hoy siguen
vivas en las comunidades, que siguen
vivas en las agencias, en las
rancherías. Creo que el jarabe mixteco
forma parte de la identidad de Guahuapan
y en algún momento si tú si a ti te
gusta bailar y eres guajuapeño, en algún
momento vas a querer bailar el jarabe
mixteco.
Y creo que cuando alguien no ha visto el
jarabe mixteco e y lo llega a observar,
se queda con esa sensación de de
llevarse un poquito de la cultura tan
impresionante como es la cultura
mixteca. Cuando el alma baila, la
memoria florece y por ello el jarabe
mixteco nunca muere.
[Música]
Como vimos en el video, el jarabe
mixteco representa los sentimientos, la
pasión, los colores y la música
tradicional. Gracias a todas y a todos
los danzantes que a través de sus siete
sones, como el jarabe inicial, el macho,
el chandé, el palomo, el oacacado, el
toro y el jarabe final, han hecho y nos
han dejado huella en nuestra nación y
forman parte ya de nuestra identidad.
Porque al bailar el jarabi mixteco se
deja el alma en cada uno de nuestros
pasos por amor a nuestra gente, por amor
a nuestro pueblo, por amor a México.
Muchas gracias.
Gracias.